，涉斋自讼识评讥。不待见闻方觉知，覆盆一旦遭赫晖。平生此段诚大奇，愿言稽首长归依。为能忍辱偏慈悲，东山久别思蔷薇。生处放熟非过为，岂须圉圉才见几。宁受校人当面欺，诗坛受降曾怖威。床头置易甘成痴，虽匪颜徒窃愿希。今见菊花更不疑，牵联黄雀为匹妃。南浦柏梁一字师，转庵拨动关捩危。琴鼓不鼓无成亏，前言戏解小郎围。颜里常春鬓已秋，抱琴时与破牢愁。自言旧曲都忘却，弹未终时且罢休。九酝耐留春，檀心娇未吐。须结舞霓技，怕作行云去。长圆宜有缺，久晕讶无风。留此一轮满，须知万古同。晓来微雨弄新晴，晚看蟾光一掐明。学语小儿争祝颂，相公长似月初生。过却黄河有魏河，燕山直下有通波。不须图写山川势，它日因粮省橐驼。楚望巢云处，长怀曩寓居。飘飘欲仙去，渺渺复愁予。去岁来时恰犯寒，枝头未放雪漫漫。一年鞭影红尘里，犹得西湖立马看。建章万户及千门，博物如君自不群。入幕向来争论荐，鸣琴此去定知闻。官惟作县堪行志，闽独于盐害未分。剖竹乘轺同臭味，愿求长策献吾君。石人犹自立蒿莱，拂读残碑字字哀。邻冢已浇寒食酒，野风分送纸钱来。师住一庵几何年，山深更过灵隐前。遗我江南几张纸，中有寒枝真契禅。乾坤长物门阑客，会计丛中委吏身。拟算中书都几考，直须东海看扬尘。登临休作楚囚悲，遮莫人心知汉思。畴昔百闻今一见，勉旃报国在男儿。竞春人去客苔侵，喜对安仁理玉琴。百尺游丝非助我，一声啼鴂是知音。湘桃作意红兼白，碧柳随宜浅更深。昨日胭脂今日雪，可怜墙角两来禽。每忆山居气味长，梅花时节只清狂。若教玉鉴堂前看，认得花光是玉光。杜若青青湘水深，长官为政见瑶琴。飞花几度春来去，行客自如人古今。天池百年供旅寓，江山一色费登临。楚峰驿伴湘中馆，更有高楼待赏心。自有中兴太学来，我公今始拜公台。胚胎元气真难事，五百年间命世才。阖辟乾坤迥，甄陶物象新。舜弦熏入治，商鼎味还淳。天贶方垂节，崧高已降神。清明开造化，精祲下星辰。谦损祇缝掖，尊严绝缙绅。怯惟闻己过，勇岂逊师仁。补衮工夫细，垂裳宠渥频。热官无倖位，寒士有通津。水旱犹亲奏，封章要广陈。栋梁须偃植，海岳待涓尘。自昔观前辈，于今迈等伦。调和全玉烛，鼓舞在洪钧。薄海归洪轴，中原望帝宸。两宫三圣日，四海一家春。少倚遐冲折，重看寿域均。无官酬竹帛，有节拟松筠。晓日驰中使，流霞出九旻。敬为丞相寿，恭上太夫人。盛德宁无种，长年宛似亲。小人因有母，惭愧器轮囷。自庇槐阴影更重，悠飏午梦半醒中。已看新绿看浓绿，不爱深红爱浅红。南浦家庖亦烟火，何事胸中太潇洒。少提笔力老更坚，不信昏金徒巧瓦。一官姑混录录中，三生岂是悠悠者。秋镫夜课阿戎读，高筑诗坛洁莲社。人传绣口仍锦心，我诧琼杯并玉斝。阿戎官学两俱长，金固在镕非跃冶。转庵忽传分韵作，咳唾珠玑来笔下。挽回巫峡使倒流，快注银河见高泻。敢陪驿骑策疲驽，绝喜风樯追阵马。爱诗未足老犹贪，染指更尝犹靳舍。祇惭狗尾聊续貂，安得曲终成奏雅。吟哦未了忽开予，拟约凭高共纾写。六出雪中宜，春藏向北枝。巡檐时一笑，玉笛且休吹。与民三载幸相亲，试邑何功得庇身。他日去思无可纪，较量惟只有清贫。新月当沈钩，香芹抵垂饵。矶上坐移时，水清鱼自戏。烟蓑不尽四山青，古道长将古意评。辟谷久知疏药裹，纂言今见满书檠。尧年请祝新抛隐，宋范争抄近荐名。圣世埋光那可得，清台恰奏少微明。昔因淑节叹男儿，今愧男儿竟未奇。携累乞灵无可祷，只求晴霁乐丰时。圣时下士若卷阿，鸿笔词源走万波。南省只教韩愈到，北飞犹障禹门过。男儿器业偏成晚，夫子才名独患多。地辟天开知有日，中兴宜颂更宜歌。心起五湖兴，身轻一叶舟。个中风雨夜，不用转船头。殷勤春事尚弥旬，岂是榆钱买得春。映水残阳开句眼，满园新绿庇花身。论文把酒交情旧，对弈忘机局面新。信笔题诗无好语，多情乌鹊喜声频。小树生荆棘，棠梨结子幽。白头双野鸟，相对菊花愁。布地黄金间碧疏，归依大士摄心初。功名骨相元何有，身口业中除得无。朔风动地天欲雪，涧底孤松定皴裂。忆梅已觉肠九回，赋诗敢爱肱三折。帘疏香细度云前，想见娟娟媚晚烟。主人吟哦伴幽独，醉墨不惜花袍溅。人与寒枝共修洁，未遣调羹笛休咽。贩马江头得句回，踏破蟾光敲镫铁。入泗行来汴似梁，坝成灵壁水全枯。汴流可遏从渠遏，思汉人心遏得无。受敌词章八面全，庆元书诏四方传。星辰听履聊纡步，笔墨论功即化权。将母愿为符竹计，投诚径缴冕旒前。暂烦明月双溪照，两两台星尺五天。天数已周花甲子，中原合见汉威仪。极知庙略归樽俎，倚看元勋上鼎彝。苍髯老气已雄豪，偃蹇连延结虹桥。当暑含飔时瑟瑟，底须屋角相风招。一水弯环抱县流，水南物色总清幽。案头故纸看成叶，眼底青山见即愁。夜唤扁舟乘月渡，静听鱼网沥波收。忽思孤屿中川畔，满意秋风落钓钩。常日京华薮泽思，六年身悟画中诗。须知妙处无今古，得画还如听雨时。衣钵欧梅无别峰，天悭发处妙屠龙。琼瑶有句传商鼎，金石留声在蜀筇。三叹少曾赓俚曲，五音全得列编钟。末章压倒君馀事，不道承家有愧容。寂寞栾城顿食迟，令君跪告簿尤危。固非鸾绶身栖棘，可忍鸱巾首告笞。与物风迎浪，澄心月印湖。床头不须易，本自一尘无。似雪味能珍，肌肤雪后身。花香还胜雪，未信雪如人。玉勒金鞍问宝装，少年有意竞春忙。不妨系日宽门禁，安得长绳尔许长。湖山本为吾侪设，家世今为隐者居。岁稔石田犹可饱，诗成霜叶正堪书。因观后进鏖勍敌，肯访閒人款敝庐。醉觅扁颜吾敢靳，和篇曾枉百砗磲。桥梁显刻认中朝，仙迹遗风不可招。唤作沃州人不识，今朝只过赵州桥。荣枯翻覆手，生死出入息。那将有限身，苦作无俚画。譬彼三眠蚕，已足三食力。作茧聊自藏，随化各有适。石椁翁固痴，锸埋儿作剧。忆昨办同穴，物理念终极。斸地号茧窝，开径延友益。今闻梅山作，真得曹溪滴。袖手将诗坛，忘形规寿宅。达观接前脩，美意非毒腊。智愚虽相较，今古归一识。何当访此老，同为逆旅客。越境张旃入泗州，隔帘翁媪拜含愁。可怜万折朝宗意，误尔尸臣死亦羞。三衢三杜人能说，我亦曾窥仲叔间。软语接来真有味，好诗吟到祇如閒。名场偪仄云垂翅，泽国冥濛雨蔽山。不有客楼何地著，可无尊酒破天悭。半生经吏竞分阴，奏牍三千几汗青。技到屠龙从俗笑，志存流水有人听。故园勋业千株橘，世路生涯一草亭。却笑刘商长得醉，为无管属爱浮萍。莫想思堂想表勋，庉村佳处正相亲。花时不拚聊中酒，虚过清明箸莫人。龙楼问寝正鸡鸣，玉佩丁东晓气清。春入椒房偏起早，三茅观里未钟声。鸢在青天鱼在川，马牛谁络更谁穿。过求敢问君平卜，只问皇家一统年。绿垂朱雀柳，双燕不胜春。泥落空梁语，之人竟杀身。襄阳耆旧流风在，幕府文书并省馀。勿以脩涂愁泛宅，不妨胜处憩安舆。碑存岘首堪怀古，诗忆槎头匪为鱼。万里功名从此始，勉旃声价百砗磲。海棠宁莫种，种须千万株。濯锦江头锦漫谷，斧斤不赦如薪枯。乍逢樵人莫逢杨氏女，遗恨年年泣朝露。杨氏自媚昭阳宫，海棠自映扶桑树。山城幽独逢坡翁，一洗千载尘埃蒙。张园锦障人所惜，醉里看花尽英特。酒满衣襟花满裳，只许茶铛近笔床。顾影鬅鬙醒还卧，乌巾正堪漉白堕。只恐明朝雨霏霏，花雨征帆各自飞。休论长篇与短韵，且与春风写音问。此人此句皆可图，底须紫凤并天吴。立秋三日天气殊，凉风渺渺舒郁纡。少日第拄西山笏，暇时惟汎会昌湖。投老身登华盖顶，度堂面直莲峰炉。长江回抱若裹玉，明月荡漾如怀珠。楠溪大源小源出，樟浦早潮晚潮俱。凌空笔架呈挂綵，出海金轮看浴乌。中川蚌胎非妩媚，港口螺浮疑虚无。何以得此江山伟，若有相者神明扶。了知无一可云补，其敢有二当何诛。故人相逢笑颠错，生涯不解先膏腴。且同野叟共尔汝，免以前衔相唤呼。看山未觉迷老眼，报国终愧全微躯。斫竹特为三益径，把钓倦作扁舟图。乃知绝境真妙绝，强名孤屿何尝孤。凭栏聊欲须款款，飞帆正尔来于于。明朝此兴定不浅，但恐劳苦肩舆夫。洞庭青草碧相连，使节经行别有天。又辍谏官湖外去，要苏民力未央前。一枝腊雪边江驿，百丈春潮上水船。小驻轺轩私雨露，司存及早侍甘泉。虚庭摵摵撼梧楸，黄卷青灯字字愁。说与西风莫萧瑟，年来诗思不禁秋。篇章足可慕渊明，其奈田无二顷耕。甥馆久居谁厌汝，客涂远问我怜生。湘山物色留新句，使节绨袍有故情。并语郁孤东道主，春风吹梦到容成。兴来把酒杯，径欲连台拗。聊用资吟哦，岂谓贪醉饱。晨起秋思清，茶罢诗肠搅。筠斋伫远思，诗筒驰速巧。饷我晚田雀，如鹰初脱爪。惠我长城句，如栋略无桡。雀命虽甚微，饥驱亦良挠。何异不农耕，而乃窃禄稍。哦诗思陶谢，论交怀管鲍。只消寄诗篇，断不厌煎炒。暖律回枯荄，春阳发寒梗。梅根有特操，花事每先省。分苗本十洲，孕玉可千顷。松篁纳深交，桃李绝奇请。冬居姑射山，下荫太华井。幽栖有心赏，巡檐常笑领。相对各忘言，岂但无机阱。诗虽道未尊，技可造经綮。孤标固洗凡，累句自无警。转庵诗家医，妙剂即苏眚。元方诗家禅，默参惟打静。欲离香色想，恐堕人我境。昨夜来朔风，吹香过南町。小解作浅语，醍醐欣灌顶。玉川清苦更清狂，一夜相思不可当。解道是君看亦好，不然白地断人肠。辇却民财积上京，民贫政自不关情。琼台要筑犹馀事，何况桥成夺玉名。买宅慇勤为海棠，却因改筑遂移将。前园褊小邻迁次，好补霓裳断续行。宁少公荣莫少车，良辰僧坐笑砖磨。诗翁不至惟诗至，好句虽多恨亦多。桥上所经过，秋成正乐郊。儿童惊衮绣，丞相只衡茅。论研当考石精微，观人岂计体瘠肥。歙溪入浙无淹期，刷丝罗纹如出机。比并端坑终品卑，就中古端见尤稀。难得已叹承平时，长绳束腰下岩扉。宿粮腰畔不救饥，凿深泉眼迸若飞。浸淫竟日无光晞，轻生重石不悟非。石工传业犹孙枝，我售古璞千金归。璞虽云石玉为肌，信手得墨无拒违。事忙行草取次宜，才衰笔老无发挥。顷见邓友辍赠之，质粹材美不可讥。契家有子吾所知，文章光焰期腾晖。不妨怪怪仍奇奇，酷似牢之惟舅依。嗟嗟尚怵霜露悲，循陔自苦躬采薇。读礼以外将胡为，力学报亲其殆几。学非有厌书非痴，有志于上皆可希。彤庭对策决大疑，制草说命周南妃。玉堂从容有馀师，古来孽子操心危。勉旃无令一篑亏，万钉要看黄金围。昨夜西风入楚扉，登临游子倦将归。璧廱未顿新书笥，锦里还寻旧钓矶。平世勋名赊马革，男儿贫贱且牛衣。傅岩词客如相问，说是今非昨更非。山花压溜水通池，时有幽禽自在飞。日脚忽随云脚露，钟声恰与梵声齐。玉蝶正开时，绿稠红渐稀。移将永嘉种，梦逐漆园飞。藏六自为巢，巢莲岁久交。支床犹耐辱，曳尾敢辞嘲。此驿阅人多似我，于湖去后有谁来。诗留版壁经年在，门对岩扃尽日开。天上有文修白玉，人间无句对苍苔。相逢莫问滔滔事，荷蒉曾过有意哉。涧叠裴公石，杯形鸱子船。乘流欣遇坎，结网胜临渊。金沙安敢齿酴醾，白白红红间却宜。但是篱边多种取，他年步障要相随。老惭匿影爱岚峰，已愧家声昔二龙。凿井得泉思种橘，寻河知路记因筇。加餐漫说囊中法，应俗多违饭后钟。同社朋来欣已诺，何时倒屣却从容。句读江西独亢宗，笔裨造化蚤论功。相逢客已传河尹，未见天教忆戴公。欻讶鞭鸾仙尚散，犹怜小草味能同。明朝遣客方公事，醉墨何妨落暮鸿。庆都将过过唐河，欲访灵台去路赊。试问车夫能指点，好峰无数碧莲华。渊明岂独爱东篱，便爱东篱亦匪私。耐雪耐霜同臭味，佳花尤爱夹花枝。驱车夜半出都城，策马陈桥已半程。回首白云南阙下，太行何事马前迎。我是次公门下客，登龙因许与乘龙。只今击柝从关吏，渐可扶犁作老农。莫报黄垆埋白玉，满看清庙列金钟。二难自是从来誉，勉事功名定亢宗。结实黄金包，开花寒水玉。香色俱可怜，采涧勿盈掬。夕阳绽处动归舟，照眼明边是白鸥。只听前湖歌欸乃，不知风雨转船头。未叹春光去有涯，诗翁时为送名葩。娼条冶叶从过眼，魏紫姚黄始是花。洗涤壶瓶晨井水，护持风雨夜窗纱。十眉已觉成羞涩，且向樽前领物华。閒中直指醉为乡，寒食扁舟竟渺茫。可惜海棠随雨过，犹怜粉蝶伴醒狂。游人静后西山好，春事深来老圃忙。未必烦公频折简，花时还是负姚黄。白石陂头斩逆苏，士行却是晋夷吾。功成不掩窥窬志，忠孝何如卞大夫。岩壑岂是钟鼎姿，出处相较黠与痴。我家浙东山水窟，閒窥壶中日月迟。坎蛙固守井底见，雁荡断云天下奇。坐想天柱高突兀，便觉穹障排参差。归胡不归归未得，吾非故吾吾何之。南宦祝融常在眼，北征太行长相随。每欲拓关令混一，其奈意广怜庸疲。故人开府镇巴蜀，大江扬舲张虹旗。纪行先要实古锦，及境始事蹇赤帷。阳侯似知公得句，吴榜娄舞下折枝。有客传诵巫山高，长安那复纸价低。襄王胡为爱文赋，宋玉大以供戏嬉。山川本以灵雨祀，神明何及亵渎为。牵牛织女谤自古，小姑彭郎讹一时。剩喜新篇有如此，洗空遗恨从今兹。蜀道谁云在天上，政誉已逐诗声驰。世情向背南北阮，人物妍丑东西施。愿君沧溟恢宇量，听披瓶罂居井湄。已为下户代输额，更要全蜀俱伸眉。西都父老久延颈，关外士卒宽张颐。访寻恐有玄尚白，流落宁无素染缁。规模所至欣济济，民俗定自臻嘻嘻。政成化洽公何疑，无人风月镌峨嵋。归来要著浯溪颂，吾上中和宣布诗。步蹇无良行，思苦乏新作。虫声徒自切，我病有何乐。言写纾短怀，深汲难远酌。敢嗟凤兮凤，正惭貉非貉。诗家有医王，同社求句瘼。固不相短长，祇恐自鄙薄。胡为作蚁梦，乃欲谈豹略。此意诚起懦，斯言几善谑。天幸吾已数，人生归有托。居然成老丑，何者裨画诺。知予与罪予，并束春秋阁。涉五经旬一风雨，三边安帖屡年丰。但知风虎云龙会，不见弥缝辅赞功。家世岂孤竹，夷齐真二难。清风与直节，一一耸高寒。避暑本无法，有法心可移。达尊迫人事，盛服严天威。六月厉戈甲，百鍊亲炉锤。前驱上峻坂，后鞭禁长吁。正午万灶增，尅晷千夫炊。辕门待排结，军令无徐舒。陆浑救急燎，栾巴稽噀霏。期以片时灭，不许一草萎。醲赏激勇往，毕力争忘疲。不计挥汗雨，宁思濯风漪。当其用力所，岂复知热时。万事心地存，百夫火宅驰。四时更代谢，二至争愆逾。积阴理必复，大夏阳常居。及此当歊赩，岂得怀郁纡。杜愿踏层冰，几欲投清池。韩思坐深甑，为说亦岂疏。极知隶元气，孰与逃象滋。聊用供嘲咏，且以相戏娱。吾侪幸安适，家食饕委蛇。念彼方热耘，焉能思逃虚。静胜昔人心，屡空斯晏如。况予负深谴，省咎阖重扉。友朋相急难，往复通有无。每怀子叶子，久与期襟期。有此苦热吟，句韵两崛奇。堆案即姑置，栖息万籁馀。阶除勃窣行，两脚当我车。径欲烦客卿，相从赋子虚。曲生不可招，坐令此计疏。母道齐皇极，韶光傍寿觞。徽音家庆集，随辇奉尊章。积功墨成池，增价蒲为扇。不作新样脚，一洗憔悴面。自别心耿耿，奈此秋月明。晨兴洗我耳，鹊鹊枝间鸣。踵门得缄翰，中有恻怛情。眷彼水际儿，感公脱危坑。传之邑父老，相语涕泗横。郑重烦取将，摩挲付老兵。忌饱体未充，惯拊心无怔。应答已如响，炯炯双眸清。试问父母谁，惝恍目屡瞠。微公父母恩，何以活此婴。儿生未有知，阴报已不轻。公犹不自德，安得名许生。共惟仁圣朝，发政先鳏帝谟亦言九德，父教等谓三成。兹堂不愧扁榜，公家有贤弟兄。姑射山头冰雪姿，自应不负岁寒期。一枝已共巡檐笑，半树宁忘欲雪诗。未许佳人和月摘，且容老子受风吹。城中诗社新牢落，绝喜陶山慰所思。胡儿吹笛醉秦楼，月白风清只共愁。魏国九京如可作，锦衣能复故乡留。昔见园成今创始，今为图就有闻孙。长松钜竹知无恙，直节清标想故存。三茅观里仙为宅，七宝山头玉作堆。不尽经行奇特处，只教留作等閒来。落水浮寒石，看痕记旧汀。更寻红蓼岸，都有几鵁鶄。暂抛汴岸入斜坰，金果园中信马行。满目桑麻俱沃壤，可怜持节看春耕。共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。万象尽森著，所观皆所欣。谁能忘爱恶，达观足超群。非花非叶艳茸茸，雁未来时已自红。多似锦衣明昼绣，好同旌节种秋风。鸡冠粗俗难争长，金凤低徊漫作丛。谁道后庭遗恨曲，龙蟠王气正豪雄。雨馀扶杖入苍苔，检校园工有品裁。缓引瓜苗教傍架，旋齐菊杪要平台。出墙新竹矜施粉，立水高荷劝把杯。莫讶小园饶胜事，故人续续送花栽。惊心同榜渺参辰，回首龙飞四十春。不慭此翁天实惜，欲论心事我谁亲。百年风月归吟笔，一代仪型落后尘。正尔棘心吹泪苦，石塘东望更沾巾。苍然拳石具林峦，上有菖蒲八节滩。洛浦毵毵馀玉佩，蓝田拂拂长琅玕。著身便恐移天姥，濯发还疑借洧盘。割爱赠予铭座右，斓斑鬓影照应难。夙借屏星映，曾怜坐客寒。扁舟违逆水，方丈渺三韩。分隔悬穹壤，心驰乏羽翰。荧煌长在望，岁月凛奔湍。凡骨思佺诀，师资待郢墁。把文留箧笥，洗眼诵琅玕。辙敢穷途恸，冠期结绶弹。苦无苍玉佩，绝忆紫金丹。往绝修门入，争先要路看。飞腾宁有策，遇合自相欢。献纳君王问，施行宇宙宽。前星开尹幕，列宿炳朝端。贺老聊为监，严公合从官。调官因有便，典谒亦曾干。不得瞻丰采，无由出肺肝。姓名烦摸索，踪迹自蹒跚。未有三千牍，那能九万抟。抱关从苑候，失步向邯郸。继忆专城去，俱兴敛惠叹。第闻盘错旧，不见剸裁难。帝眷从更治，民风要饱观。甫传光礼乐，已著画衣冠。浙水东西接，恩波昼夜澜。去天邻杜曲，近日即长安。儒腐真堪厌，才优特未殚。少迟调鼎铉，即合侍金銮。馀子甘流落，遗编守故残。若为百里宰，已判一生酸。蜀道游虽倦，山阴兴未阑。犹能风雪里，作意驻征鞍。度量汪汪见古风，衮衣只与布衣同。定知耐老耐官职，几个中书郭令公。稳如江海迎潮上，险似虚空逐电行。纵使中原平似掌，我车只作不平鸣。君家城市俨山家，翠竹疏松靓物华。月桂似知新有句，封姨恰献旋开花。扶犁感尔陇头人，自古民生合在勤。五斗空餐惭令尹，可怜无补及毫分。台省仪型旧，垣扉宠渥新。词章关造化，论议蕴经伦。去国悲风木，流年感隙尘。未教居鼎鼐，亦合上星辰。何自占双使，从谁问大钧。熊湘辰告入，牛斗夜光陈。礼乐须贤帅，湖山要主人。一言九重寤，八县十州春。拾穗歌时熟，投醪味德醇。燕閒馀画戟，谈笑且纶巾。早晚登黄阁，声猷动紫宸。有儒嗟濩落，无路话邅迍。忆拜编书赐，祇怜负弩身。或疑千里马，曾遇九方歅。北斗言瞻切，西山入梦频。登临冀轩豁，未敢叹轮囷。吾闻北马来西极，骧首蹑云无定姿。俯视双瞳真皎镜，遥怜一骨独权奇。何年惨澹经营处，此日飞扬奔放时。把玩不须嗟岁晚，会看天厩著金羁。松柏覆高冈，根株渗七泽。雪霜有古今，柯叶无改易。上干青云霄，下庇神龙宅。哕哕朝阳鸣，杳杳逢堵迹。五色绚文章，八音谐金石。群飞竞婆娑，争附第充斥。匠石既罕遇，社栎顾何益。伶伦不雌雄，嶰竹杂蝼蝈。蓝田惊世瑞，造物等儿剧。昨曾窥斓斑，今犹眩朱碧。居然获径寸，几欲按三尺。久之置怀袖，尚尔赊踧踖。姑凭副墨子，往备庚桑役。漳州远为故人东，问讯深怜臭味同。喜可寒冬耕灞浐，吟堪小麦熟崆峒。贱生已觉年骎暮，远祝应难日再中。愿老洞霄香火吏，馀龄犹得效呼嵩。辟谷几经尘，如芝今有神。更开三益径，似恐太无邻。龟坼高田畦渴雨，何取尸臣守兹土。抽毫擢发控深衷，羽衣拜章夜当午。天门岧峣洞九重，玉几哀矜迥三拊。守臣有罪固合诛，农夫在勤亦良苦。去年旱荒有积仓，今年饥歉将空庾。通宵洒润祇若丝，明发屯云俨安堵。初惊大点来莫当，俄即翻盆流孰禦。旧雨相过忆去年，坐视排檐亦如许。我惭历历洗心源，君喜津津见眉宇。瑰章杰句助欢呼，石燕商羊俱鼓舞。急须似吸举深杯，莫负如渑写甘㴻。数日清寒不肯开，枝头阁雪冷皑皑。霜禽飞去花身动，一片清香在绿苔。踏破先生客位苔，诗仙凤沼得重裁。连城更枉捐双璧，二妙真堪共一台。蝇到成时元误笔，蛇因添后失持杯。劝君休话青蒲事，妄想根苗莫更栽。门前流水古犹今，不见钟期但苦心。每忆承平爱人物，有谁埋没向山林。一官黄绶甘肥遁，百首清诗共赏音。自笑抱关人录录，亦将名字托碑阴。忆醉江南枝上雪，爱词人把罗巾裂。篇成皓齿发琼姿，酒尽貂裘堪当折。如今消得督邮前，期会纷来闹似烟。故人一枝久寂寞，新愁万斛谁洗溅。仇香有意移芳洁，索笑不来空哽咽。幸自花开君不归，一夜孤根冷如铁。忆曾伯仲共论文，迭和埙篪自不群。尚以竹林怜小阮，肯令新妇配参军。登楼无计追王粲，载酒空烦过子云。幸有诸郎传素业，勉旃犹足振前闻。男儿何苦自拘囚，六合无非汗漫游。唤取东轩同抱耒，潇潇风雨正筠州。晚禾未割云样黄，荞麦花开雪能白。田家秋日胜春时，原隰高低分景色。寒栗挂篱实累累，角田已收枯豆萁。芋魁切玉和作糜，香过邻墙滑流匙。牧童牧童罢吹笛，领牛山下急归吃。菜本未移麦未种，尔与耕牛閒未得。如君自是急难材，牛斗光芒未烛台。何以家为人咄咄，维其时矣诏来来。临湖尽去封侯橘，度地先栽调鼎梅。恶语流传真引玉，满怀明月向人开。身世悠悠莫苦营，是他松柏只长青。宽于茧瓮茨为舍，大似鸡栖草作亭。虫臂鼠肝元自定，龟毛兔角惯曾听。胪传天语君须记，第四科名合是丁。拔葵固佳节，灌园宁素餐。公归客无归，长铗且莫弹。黄尘满金谷，山阴尚脩竹。所以盘洲景，未足趣已足。却喜漳南解秩归，天教慰藉老朋知。巷南巷北游从旧，浙右浙东赓唱诗。上阁有题皆得和，西湖无路可陪时。年颜相去追随得，难老如公寿更颐。一水分流西复东，画船随水去匆匆。晚风鼓角增悲壮，高垒营屯足长雄。粮道已无清口应，舟师会把朔庭空。眼中方略全图在，未肯轻将属画工。宾主铛坐成三丁，以菊分题君得屏。两屏夹立君中坐，君其吉兆当屏星。化工开花等儿戏，园子结花象物形。宗英乘船正荡漾，而我对塔方岧亭。人幸似花同臭味，花亦与人共芳馨。菊潭之水明且清，楚畹之英驻而龄。细思杜老看谁健，争似刘伶终不醒。男儿闻健且饮酒，良辰莫作痴冻蝇。熠熠飞者萤，变化自衰草。时至能晶荧，翕张合吾道。微光苦不息，岂足裨穹昊。迢迢风雨夕，耿耿祇自保。苟无车先生，分合委枯槁。乾死诚未悔，药笼资探讨。转庵诗三昧，仍嗜书八法。写出金弹句，可玩不可狎。近观圣花作，险若君独压。壮如钱塘潮，清若苕溪霅。僚丸同妙手，痀蜩真脱甲。庖刀方奏砉，郢风复运霎。文章特小技，圣处奚假插。得趣堪献佛，高吟岸乌帢。达者越拘挛，迷者泥检柙。岂知造化机，目击不容眨。衮衮万马奔，翼翼两攻夹。灵根有变通，时雨自浃洽。意轻秦赵璧，价重蒲葵箑。记舟何用痕，印钱偶因掐。于道得达尊，问鼎不问郏。际天空翠滴人衣，拍岸波纹泛渺瀰。有意雨声停白昼，无端草色上朱扉。十劝农家各力田，长官无补近三年。民淳讼简因藏拙，谢汝分宜父老贤。岩壑林坰景趣幽，等閒鸥鹭亦夷犹。承平人物佳公子，游戏丹青翰墨侯。南极昭穹象，东储庆寿昌。千秋符季月，五日近重阳。银榜辰仪肃，铜吹甲观祥。两宫开燕喜，万国庆元良。竞指椿为算，争持菊泛觞。恭惟天广大，仰止日辉光。继体观行健，重轮耀有常。自然高宇宙，何物介陵冈。监古惭能读，分僚忝接行。三王真有道，更欲祝绵长。心胸包天地，人亦天地物。莫笑容膝斋，空洞足伸屈。一冬专宠道人房，不藉华清赐浴汤。皤腹却无璋瓦分，矮身难称绮罗妆。春生蝴蝶半床梦，暖逼梅花一帐香。醉倚肉屏君莫羡，北邙多少黑头郎。梅溽香蒸玉，霜晴珠照林。封君休僣儗，得此足投簪。流年舍我疾于飞，受岁于予孰敢违。有愧渊明新觉是，自怜伯玉旧知非。盍簪烈炬昏骑马，博簺相欢夜倒衣。岂复少年豪气事，诗坛聊为解坚围。底须东海觅三山，一片仁心寿八寰。天上有天长不老，每将春色施人间。我山垒土仍栽石，下有嵌岩上有亭。石少阙边添种树，种时须要树长青。泽畔三生魄，花间独醒窠。摩挲苔上醉，驱遣睡中魔。陶溪路远强跻攀，犹得诗筒暂往还。有便催租俄败意，无心听鹊忽承颜。菊花满径成三老，梅萼穿林见一斑。肯为转庵聊且住，预愁约束裹粮悭。云间声价仰高峰，今向诗中识士龙。传诵废餐惟阁笔，行吟须杖转思筇。晚欣乡里才华盛，故是江山秀气钟。竹院过从烦答似，坐来起敬有羞容。访旧论交忆断金，闭门宣想日高吟。应思后牧长回首，更学阴何苦用心。顾我自知经世浅，如君何苦爱人深。相逢休说东山话，已觉昨非犹至今。天柱昔饱观，石梁今创见。愧此叉枒姿，空费轮囷荐。安得愚公移，往作灵光献。突兀千里间，普适寒士愿。艰难功业属皇家，每为农桑下诏多。滥抚一同何补报，祇先劝课未皇他。眼见交游半陆沈，可无百丈引清深。注成兵法有奇志，閒过壮年应苦心。几度梅花开怅望，有时杨叶梦追寻。男儿机会何终极，莫遣愁将鬓发侵。灵山钟秀崧高齐，鹿苑名胜神所栖。水晶玉札银成泥，无论粉绿丹黄黳。文星相望直斗奎，出藩入从黄金闺。谁坐廊庙赓凫鹥，山经地志古有稽。我公间气今其繄，资兼文武双印提。十年太学甘朝齑，吐光万丈腾虹霓。鸡林传诵争航梯，至今威名詟羌氐。张旃朔庭抚遗黎，鼓舞雄豪泣旄齯。折冲樽俎眠鼓鼙，屯云万里行春犁。五风十雨无苦凄，此疆尔界谁町畦。不须京观封鲸鲵，混一少忍矜扶藜。从容论道开端倪，一语折衷温如绨。鉴裁不阅黄与骊，流品自成桃李蹊。琴音八极回薰兮，长庚夜明玉绳低。貂珰晓驰建章西，黄封九酝天处题。寿以一饮千玻瓈，公开寿域民同跻。龟文燕颔额插犀，中书之考米一稊。葛仙炼丹旧有溪，从公拟欲求刀圭。散作人间刮膜篦，尽洗凡骨开尘迷。骚屑寒威逼重幕，衲被蒙头慵蚤作。不知一夜雪花飞，但讶五更风力恶。摩挲病眼试凭陵，把玩清诗何洒落。好语自足驱疟疠，嘉祥况乃销离瘼。绝怜冰箸堕脩檐，拨触风琴响朱箔。一冬温煖忧麦蚕，万事乘除等凫鹤。为言三凤今河东，曾约连驺出南郭。山阴舟回虽兴尽，巫峡云归终倖薄。方疑再往成渺芒，已拉群公溯寥邈。九万扶摇不可希，随分榆枋吾亦乐。绕臂长生缕，当门五色丝。榴花看结子，叶叶在孙枝。千峰屏绕浪环铺，莫把金焦作对呼。绝境谁窥全体现，小亭人号媚川图。市声非远尘难到，塔影虽双屿只孤。大似橘洲浮不去，岳根元插赤沙湖。为爱林林次第开，却须雪压与霜催。岁寒偃蹇非无意，破冷冲寒来几回。过眼浮华掷锦梭，闻閒习气种花窠。蕉中得鹿元乌有，雪里看蕉竟若何。如君摸索不难知，匡鼎来时解说诗。莫作瓜分甜后蒂，已拚樗散鬓成丝。闻閒岁月壶中永，取静光阴隙外驰。莫道广文心似铁，知心犹有赋梅诗。陋巷当年一窭人，箪瓢乐处有经纶。居然更起为邦问，岂是先生亦厌贫。百好残年心已灰，石君久去绝嫌猜。故人诺重金难比，族里言温璧径回。曾与话禅听翠竹，亦资醒酒卧青苔。如今相见休相叹，各是因人归去来。桃纵夭夭杏纵繁，衰翁其奈眼尤寒。自知不是寻芳伴，且把寒枝子细看。二月拆芳苞，凡心比并交。丁香多意绪，和月堕林梢。平泉珍簇蝶，道是永嘉花。玉绣名吾里，瑶琨不浪誇。我来古括经行熟，欲到仙都有底难。漫道蓬莱环弱水，始知方丈近三韩。千山开阖神仙迥，一柱岧峣宇宙寒。信有真人足官府，不妨容我暂鞭鸾。叠石为山底用高，经丘蓦岭欲平桥。青林屈曲崎岖过，疑有碧花无数桃。气禀中央色自庄，丹心展尽只输香。自知不结和羹实，合作山家澹泊装。绿阴昼静熟观棋，横出宁分正与奇。要处不容留活眼，忙时翻笑敛愁眉。手谈大似衔枚战，坐隐几同过枕师。著罢了然无胜负，机心却许白鸥知。圣主忧勤二纪年，宸心久已格皇天。五风十雨如何报，八陛圆坛具告虔。中山一醉百经旬，鲁酒千杯不醉人。莫怪近来风味薄，中山久已杂边尘。不要梅花比玉容，柔桑枝上要春风。圣人见说常躬俭，拟助君王赏战功。皎皎凌三夏，阇城第二花。秋魂凭楚些，黄额访仙家。明时有何遗，亦复许掇拾。大言得面陈，小言可封入。有时效疏愚，岂是当务急。每蒙天下施，听之恐不及。退思自生惭，黄卷常在执。旧田虽甚芜，新井尚可汲。勉哉竞斯辰，万一如有立。好手聊饭牛，不将笏搢插。所以百里奚，牛肥不枯乏。牛磨人俱转，车旋水即流。争如霖雨足，所至息人牛。漠漠轻阴养絮天，长空跕跕堕飞鸢。东风吹得浮云绽，一片斜阳在晚川。园丁采时果，足以供嗜好。眷言无尽藏，孰尽琼玖报。南山阻且秀，三峰屹而挺。笙跨夜鹤声，松纳古潭影。珍潜滃无眹，樵涉深及胫。星娥閟灵踪，月卿探幽屏。同气想飞霞，相过谈倒景。傥遇莲叶舟，定自太华井。休问船来与陆来，桃源到处即天台。双林做底须知会，认著形骸亦苦哉。读却床头满架书，时文元不费工夫。向来点额关奇数，今日焚舟合壮图。去去秋风趋北阙，行行春色满西湖。痴儿未了书生事，珍重青衫报国躯。水仙绣菊麝香萱，久种成畦长养便。分向北堂三益近，绕墙秋色要争妍。颂橘固多品，其贤知若干。后皇偏著意，尔许绣团团。著莫池塘浩荡秋，露荷风荻冷飕飂。双凫乘雁自寻伴，孤鹭无尘不解愁。腊雪溶溶断送冬，明朝波面受春风。北园几树红苞坼，只合吹将酒盏中。不枉皇都九十春，春春行乐有谁贫。休论旧雨兼新雨，何限今人念昔人。欲去不得遂，正如太庙羊。登俎分所宜，得去喜可量。圣度真如天，不妨且翱翔。扶老复携幼，迁居大江傍。居然得伟观，怅焉渺遐荒。潮头来如山，亲乐想未央。老去哦诗懒解工，笔端随分有春风。傍人若问梅花句，尽在西湖风雪中。踞龟说漫游，视蚁谈绮梦。芥内取须弥，撑桥寻月洞。回首城南同舍时，参辰相望更为谁。杜门正愧衰兼懒，枉句多惭颂不规。新竹筛金鸣粉箨，初荷擎盖弄纹漪。小园景物堪供给，剥啄何时共说诗。阶前红少绿多时，尚有名花巨压枝。珠璧直疑天上得，琼瑶难报世间奇。悬知丹禁莺花绕，始觉仙家日月迟。珍重十洲蓬岛客，津津喜色见双眉。鲁墙丝竹千年在，寂寞朝歌莽一丘。突有浮屠延望眼，何因驻得墨家流。搀先登眺高为节，片段芙蓉锦作花。赖得前朝曾此集，有如今雨欲何加。欢浓未分玄成白，客醉犹怜酒胜茶。犹恨梅川无好句，更须君赋为传誇。葵萼已倾朝霁日，榴花犹染晚归云。不知荷盖添多少，定自湖光减几分。当代推先正，斯文倚废兴。表章逢圣主，衣钵见孙曾。操履浑圭璧，行藏动准绳。太羹元薄味，积水自增冰。洛诵传瑰墨，鸡林织宝缯。六卿聊率属，三事即延登。一自双星出，重烦四牡乘。周知民疾苦，密访吏贤能。已见江西化，都为道院称。夷涂终妥帖，揆路始飞腾。后进思亲炙，今吾有服膺。百年能几见，一语愿师承。令弩方危脱，公堂许骤升。暗中惭摸索，胸次漫崚嶒。末俗惟同调，初心只自憎。可能怜鸴鴳，随意亦鲲鹏。家住城南水竹村，羡君月榭与风轩。头颅已料书生骨，言语难酬明主恩。何日致还归里社，也教依样买山村。弹边求炙君怜我，许种名葩寄后园。了知四十九年非，七七盘中共一机。世路险夷行处是，身名荣耀眼前稀。此生待足何时足，平日思归今得归。厚禄故人如问讯，为言留得故山薇。林峦迫摇落，卉木见槎梗。物当各归根，人盍思退省。我今幸投閒，日力竞俄顷。阖户思寡过，出户忘造请。第知龟藏六，大似蛙坎井。佳客车枉门，好语裘挈领。遽发醯鸡覆，如脱孤㹠阱。见道乏新硎，导窾昧微綮。元方擅能事，转庵互规警。倡酬传五字，玩味消百眚。盘餐共粗粝，轩窗临阒静。恨方厉霜风，惜不行蔗境。何当历崟岑，相与忘畛町。江山开伟观，华盖登绝顶。迢迢起顿两三峰，石窟门边有断龙。致爽君能豪拄笏，策疲我愧老支筇。论诗句句谐唐律，举酒时时敌汉钟。谢客分留馀物色，可能无意更形容。醉馀看字眼麻茶，佳句拈来似隔纱。读去读来元有味，南湖从此说梅花。能诗何殊臂使指，得句不愁人背毁。诗何缘瘦道自肥，谁嘲饭颗山前甫。誓不惊人死不休，言是良工心独苦。骊黄牝牡元不问，智诈勇贪俱可使。合时端如锥画沙，悟处快于瓴建水。赵诗平澹谢奇古，所以吾侪誇絜矩。转庵更是可怜人，诗眼既高窥字髓。我生何能补一字，君美非溢私两喜。更须传抄及同社，定不惊嗟斯是取。骚坛摩垒真几人，安能碌碌数馀子。新昌令尹鲍参军，中的声名孰似君。未免徒劳纡墨绶，不教平步上青云。句如冰柱当庚伏，心似秋空纳世氛。岂为求齐工鼓瑟，知音合遣九霄闻。湖上归鸦落照昏，一声渔唱与招魂。纫兰餐菊生平事，沙冷月寒何处村。划开灵怪几千年，传与洪阳二老仙。石室尽头真境秘，天窗明处葆光圆。乳泉煖滴烧丹井，芝径畦分种玉田。不是到来须束火，故应名胜限嚣廛。九转多洄洑，觞行得演迤。休将比金谷，除此只东篱。投老投閒袖久通，何妨搔首鬓如蓬。故人索我形骸外，春事开予笑语中。别去未几情似阔，诗成倏至福何洪。倦从远役宁株守，人讶相从臭味同。久瞻黄屋见尧心，尽把薰风入舜琴。至乐殿中香一炷，静看周易对槐阴。玉树风前映玉峰，吾家安得此乘龙。书林未照青藜杖，甥馆肯陪高节筇。归棹喜闻明月载，哦诗想带夕阳钟。从今社里添光宠，咳唾珠玑有仲容。涉世浑如涉大川，风波过却愈拳拳。朱帘画舫非吾事，只合扁舟听雨眠。爱苔无爱竹，戒勿长儿孙。竹屋偏宜雪，何妨种满园。文章与世为师范，经术于时起世仇。少读公诗头已白，只因无奈句风流。一声清跸乘舆来，来献双亲万寿杯。想见瑶池同宴处，要花开后便花开。凌云健笔耸云峰，夺得标归信是龙。官似梅仙非素隐，山经谢屣伴栖筇。柳边待起明光草，花外要闻长乐钟。暂肯闻閒入诗社，来篇三复叹南容。四十男儿不自怜，求田问舍计茫然。一官未办君亲报，纵有田园亦舍旃。团坐听情语，移杯就果根。分甘新更美，敲打任诸孙。度江见三白，飞雪为谁妍。因山行毕役，忧国且愿年。眷言灵驾发，绵延属车骈。阳侯既效职，滕六敢自贤。阁阴不忍下，竣事即堕前。山林亦缟衣，挥洒纷素筵。似与孤臣泪，同作珠贝编。岂无访戴舟，拘文不容牵。感君相料理，语妙堪流涎。奈何补天手，袖此鉴湖堧。不受邻僧米，颜公合忧煎。挼挲映雪眼，纵臾吟诗肩。同时天下名，一日方九迁。君不策高足，馀子烦后鞭。尔家阿换秀而温，三岁知音可共论。唱得痴顽三昧曲，新来何似许监门。刘墙屈垒敌金汤，今继薰风写拒阳。久住扬州诗富艳，暂归孤屿句清凉。檐声叠喜随花落，野色方期共竹光。偶苦河鱼今少愈，不应樽酒负鹅黄。火云烁石畏出户，正似雪深坚卧时。吾甘饥冻死即死，触热生惭褦襶儿。宜男草长欲忘忧，含笑花开却似羞。转蕙有风凉意动，重梅过雨涨痕留。幽閒岁月难消受，香火朝昏未答酬。珍重友朋相慰藉，鼎来赓和得因由。犯寒时访岁寒姿，经闰何缘却后期。珍重故人勤问讯，剪裁新意作催诗。一阳潜与飞灰动，九奏深凭画角吹。莫遣诗筒成断绝，日来频为起愁思。共论隶古弄文漪，酌别宁忘载酒卮。去去台中摅婉画，行行箧里富新诗。向来阀阅多丹禁，岂有人门后白眉。九万扶摇从此始，他年书劄问茅茨。春去堂堂已浃旬，幽花耿耿尚能春。细思造物尤恩我，晚著家山剩庇身。客至情亲惟话旧，诗成意足不求新。长年道路多疏隔，如子相过正要频。诗句才成雨又催，酬时只倚十分杯。诚斋笔下诗何数，不祇晴来雨更来。聘钱犹欠入驱营，野语传讹乱史青。河鼓牛郎隔河汉，成桥乌鹊为津亭。随缘乐事从心赏，妄想佳期莫耳听。见说老人星合见，更占秋丙看春丁。云起有真意，水穷无尽心。盘洲宁涸泽，天下要甘霖。故人驰一枝使，诗翁筑五言城。须邀从事入幕，休唤孔方作兄。万蕊千葩角富豪，秋兰无处却为高。蚤知捷径终南是，招隐当时不入骚。秋思凭高不易裁，阳和唤得故人来。自怜梅萼成孤绝，借与春风一色开。钟鼎山林昔罕兼，久污清贯大伤廉。移文谢客颜情厚，弹劾归耕喜属餍。才下盘山为邑里，已排胜境入诗签。年来百虑消磨尽，只有双峰不退尖。三生竹素一臞仙，六艺波澜万口传。能使声名垂宇内，不教官职副生前。松阶显揭新阡表，宣室深知旧学贤。忆赋桐君赠予别，忍吟薤露挽公篇。逸驾翩翩莫可攀，飞腾岂久住乡间。秋风便起东西玉，郢雪姑吟大小山。仅喜借居邻竹院，能无持酒到松关。楼成约共鱼轩过，急遗双壶且破颜。晴岚羃羃水潺潺，归步花光夹道间。中竺已游游下竺，冷泉亭畔更登山。溪流来自宝峰头，流到栏边不复流。拔闸放泉聊戏剧，怒湍平后一齐休。明月清风转柁楼，武昌樊口直黄州。天公不借苏仙便，两赋那成赤壁游。太学声名十五年，鸡林副墨竞流传。诸生定满升堂履，独冷何愁坐客毡。预恐上方催给劄，便应西笑去朝天。君王若问安边策，上药良医有十全。清风元在钓台边，分派东嘉世有传。教子以经无尽藏，活人为德不唐捐。年登九九方开帙，心契三三即了禅。寿得考终称善士，合将哀些表新阡。栽种成阴动十年，风流遗恨忆苏宣。西园近有移园法，大树根盘只俨然。弱水蓬莱远，群山岱岳高。尘埃千障隔，景行寸心劳。摸索知何自，抠趋苦未遭。铜章披宿雾，藻鉴炳秋毫。穹壤悬鹏鴳，篇章抵雁羔。斯文标正脉，舆论凛时髦。勇退关吾道，留行切帝褒。风云开壮观，舟楫际洪涛。剑履昭魁象，词澜卷巨鳌。合宫陈缛典，华盖粲星旄。霁日明黄道，祥风动赭袍。恩波荣赦草，颜咫醉仙桃。麻册追盘诰，诗歌逼颂骚。人方期补衮，功岂在挥毫。地禁承中旨，天官冠列曹。仪型喜颇牧，步武接夔皋。蚤晚登三事，乾坤倚一陶。途长须骥足，用拙匪牛刀。造请神先索，推敲痒莫搔。未嗟闻道晚，终待郢斤操。曾许西湖三百首，官身其奈苦相妨。追陪岁月多遗策，零落风烟有断章。人道拾遗无好句，天教老监学清狂。且邀海内忘形友，领揽招提半日凉。海内倾心雨露词，种松争忍十年期。临皋五见分新火，只比先生睡觉时。未终棋局烂腰柯，系日长绳竟若何。报国有心祇皎洁，效忠无力恐蹉跎。秋怀拟向樽前遣，归梦偏于马上多。八月钱塘江上景，可能作意莫相过。雨飞蝴蝶尽争高，映水垂杨拂小桥。乍觉烟村风景别，突看林外出缃桃。直舍孤吟未过清，梅花相与有诗情。寒鸦真似随人好，写就新诗啼数声。千载风云会，三生柱石缘。罕闻流渚旦，同在降崧年。天意开皇极，神谋属钜贤。中和垂节后，嗜欲兆开先。象应魁三近，声蜚第一传。十年登鼎铉，四海入陶甄。轻重朝廷寄，安危将相权。朔方频借问，南国小回旋。再入仪刑肃，周询眷倚专。折冲声色外，燮理冕旒前。照曜冰山泮，调和玉烛圆。帝方张挞伐，天欲靖烽烟。机会宁容发，功成即济川。长城端有托，寿域定无边。不用霞觞祝，唯应宝札编。升平天下宰，阴德地行仙。霁色归桃李，韶光并管弦。深为修禊日，全似浴沂天。但乐垂裳化，难酬补衮妍。清风时入抱，聊写穆如篇。师住灵岩饱看山，结茅犹欲老山间。悬知客路红尘软，输与禅房白日閒。蔬笋忘来诗格瘦，枫梧落后鬓丝斑。烦师护取龙湫水，待觅涓涓洗我顽。参裨不解力吹嘘，掺别何劳叹索居。子去定为慈父母，邦人应得乐田庐。临漳从此无苛吏，严濑曾闻治猾胥。暇日若亲横槊赋，为言珍重百砗磲。惊人诗句任人嫌，诗得春来思转添。莫道诗翁太奇崛，思如春溜泻层檐。子城高处易为秋，密点催更响更幽。掩卷不眠阶下坐，淡云东去月西流。车马憧憧走皂台，面皮三寸积黄埃。禅房永日窗开阖，天际孤帆潮往回。二月风光供远眺，十年羁旅惬重来。现前一宿圆成案，懒向胡僧问劫灰。大难过访忆曾酬，谒入徒惭刺字留。惠我新诗堪照夜，喜君逸气正横秋。时哉好去陈三策，老者那能画一筹。暇日太丘如共款，忘炊肯更作糜不。嗟哉黄雀力命微，譬彼食言安能肥。乃欲身与天壤期，沕穆造化窥缄机。以时启蛰安居卑，蛰久启晚见者稀。不耕而食乘三时，晚禾欲熟堆农扉。就田恣啄充久饥，来时千百漫天飞。惟欲蔽翳朝阳晞，似雨霏微疑复非。此时得计压稻枝，腹饱果然不思归。岂知时与命相违。投身入网分所宜，鸡肋犹怯尊拳挥。汝辈么么将安之，螟螣害稼古实讥。嗟哉黄雀全无知，大似爝火凌朝晖。炙之醢之争称奇，谁念物命聊依依。黄雀何责复何悲，夷齐饿采西山薇。不尔吸风何活为，颜子箪食其庶几。祇令瓢饮将谁欺，霜露舒惨相恩威。螳蝉小大遂黠痴，人为物灵贤则希。比物丑类姑释疑，螽斯岂得比后妃。钧之三成君父师，法当授命宁避危。有益于国身何亏，我欲与雀排重围。田家要雨随即雨，岂识潜珍在中止。霏微不绝自成霖，万古禾头不生耳。庵居奚以适为名，痒处能爬是适情。社后有谁留去燕，春来何处不迁莺。物情雅与閒相会，酒兴酣时句自成。要识适庵同一切，客来不用举深觥。禹穴如今即舜梧，攀髯谁识小臣孤。云头阁雪不忍下，知道孤臣泪已无。出郊缓步当乘流，依壑幽寻少饯秋。水过斗门知浦口，庵当巽地见峰头。赏心便拟为邻卜，志喜姑先著句留。祇恐据鞍方矍铄，未容此处就菟裘。羊角连蜷上，青霄便许凌。绝怜香草色，莫遣逐浮萍。老来百事一无能，寒燠随宜护寝兴。小院回廊慵勃窣，围炉暖阁便瞢腾。向阳挟策明开牖，隐几听歌厚覆凭。闻道转庵新结束，宛同臭味我良朋。金闺通籍绾铜章，荔子黄时恰到乡。僧夏相期尘外住，官期将趣橐中装。倾心栖棘仇香地，侧耳鸣弦单父堂。说著江西如故里，南城春色胜河阳。剖竹乘轺课最多，班高惟月正逶迤。千龄圣主难逢际，九帙慈亲奈老何。尚拟鸣珂还里巷，俄伤埋玉向山阿。宣仁忠节平生愿，有子巍登进士科。风帘回翡翠，冰研伴蟾蜍。亲写迎春帖，真符太上书。久住京华似故乡，迁居又复一番忙。此非子坐争悬榻，何以家为便出疆。屋下已听湖水过，楼头不奈柳梢黄。今朝元巳佳天气，试拨忙来共一觞。千秋金镜唐元龟，苞桑镜见龟灼知。女主为祸已云惨，天宝之乱尤危疑。九龄早悟绸缪诗，其奈哥奴基棼丝。外人何得与家事，旋闻潜纳河洲睢。席誇禄儿李裴和，助桀为虐几乘危。趣之使乱果为谁，张巡庙哭祇涕垂。高将军固非远虑，掉头肯和金刀篪。四镇休罪高仙芝，张垍早措平章辞。望贤宫中例忍饥，金刀胡饼方效奇。事有至难已言之，贼心包藏久窃窥。春秋知我盍罪我，监国引嫌孰维持。颜笔劲节霜筠似，元文秋月华星如。以涉名斋敢自遑，朅来何事得安航。极知平地风波少，得似閒居气味长。旋了儿痴便退食，聊为僧坐静焚香。君恩未报空华发，孤屿扁舟忆故乡。四面峰峦玉斲成，团栾真是梵王城。名山胜绝兹为冠，墨客冥搜远作程。清酌献茶修薄供，摄心归敬誓馀生。全家饱煖君恩重，佛日光中祝圣明。孤云一片自由身，古刹随缘有夙因。小隐未容蚕作茧，灵岩要看海扬尘。筑塘衣钵时时唱，信笔诗篇句句新。昼绣不须归相里，闻师自是雁山人。它山移却伴疏篁，磊砢坚于百鍊刚。斸地尚馀苍藓篆，傍栏偏映紫荷囊。湿云矫矫飞还凝，煇凤亭亭舞复翔。竹弟石兄应共语，故园那得负风光。自知樗栎任天材，閒爱浮萍静爱苔。归有幽栖邻佛住，时因佳客下山来。青云乳酒聊倾尾，白雪形盐旋摘梅。有月有琴君勿去，百年怀抱待君开。换得玻瓈千顷湖，醉翁遗胜在江都。登临山色依然在，拂略秋容澹欲无。新堡似云屯戍久，旧臣何日策勋殊。王人按垒非寻胜，归报前游有远图。社中真率数追陪，合有閒缘带得来。十日顿疏新旧雨，百年犹负浅深杯。护持卢橘黄金实，准拟榴花绛雪醅。但有菖蒲皆是节，不须端午始欢咍。鬼神为德著冥冥，不在牲牷只在诚。护客往来今九度，感神昭假等三成。长安妥帖平于席，画舫夷犹稳作程。应鉴微衷有孤愤，中原却隔泗州城。乡里从游不乏贤，薛侯令我自拳拳。笔端有力能扛鼎，饮量无涯可吸川。宁屈乘轺纡郡绂，岂容谢事引官年。皇天有眼难从欲，暂许祠庭作散仙。骤雨飙风趁急雷，画船系缆小裴回。隔帘大点欺窗纸，入户微筛供酒杯。一夏屡忧无计奈，半秋频喜傍怀来。世间好事无全美，濡首牵夫可念哉。未茨山宇趣储材，屐齿怜穿称意苔。础石润时云气动，茶烟凝处雨声来。蚕家次第三眠柳，江国凄凉五月梅。电脚未收雷殷殷，老农争不笑颜开。寒入冰丝响玉琴，燎炉宿火费添薰。梦惊窗眼疑留月，起看檐牙有堕云。三白预知开岁稔，一杯聊敢破朝醺。踵门佳士欣相顾，袖出名章过所闻。天上为霖正玉衡，农家占雨验书檠。黄堂恳恻烦精祷，绿野欢呼得遍耕。束晰未游犹要雨，苏端好过莫教晴。广文饭足浑閒事，吉语时闻更动情。斋宿临场早有期，邑官齐出去陪祠。祇应日脚埋云处，便是山头戴帽时。此雨近来都未有，丰年向去更无疑。请公买取千钟酒，从此琴堂日展眉。勒回羲驭感苍苍，酝酿风威铄夜缸。才喜筛寒初集霰，已怜洒急正闻窗。忘年有约将寻戴，好语先施合拜庞。不惜登临矜共赏，万妃正舞玉幡幢。夏中春闰合炎蒸，何事凉风日夜清。大旱望霓如许切，密云不雨太无情。何妨闭阁斋三日，有愧闻蝉第一声。遥想转庵同此际，苦辞犹作渴蛙鸣。经时不见小于湖，已觉心源少辘轳。漫道斋宫邻廨宇，何殊弱水隔蓬壶。清谈每想追前辈，快睹何从换故吾。大阮端忧更堪忆，平安曾得近书无。三日斋馀过九日，今朝方得上崔嵬。日随鸿影翩翩去，句逐湖声衮衮来。肯为龙华留胜迹，何须戏马羡高台。黄花未必相欺得，正要诗翁著句催。满院西风把菊天，官身閒暇亦悠然。恍思杜老浮舟日，绝胜彭城戏马年。岂待白衣开笑口，不妨乌帽庇华颠。却愁明发还多事，诗在龙山落照边。岁稔时和庶事康，未央称寿捧瑶觞。宣将銮殿金为炬，草就麻词玉作堂。自是关雎思淑女，不同飞燕在昭阳。儒臣信得文章力，捧赐看花一样黄。铛坐斋宫喜敬陪，高轩二妙屹崔嵬。旧诗古庙香炉去，新句风樯阵马来。但有黄花堪落帽，不应白发怕登台。留连月色须明发，未受秋更密点催。一秋天气属吟家，九日风光爱物华。对妇举杯胜俗客，逢辰得酒值黄花。大难富有成糜季，小异谁知落帽嘉。独坐媚川空怅望，半蟾分挂夕阳斜。以玉为堂未是誇，金林禽谢有金沙。稍传禁漏提初点，旋听周庐递晚衙。春尽犹寒欺梦草，晴多未雨渴檐花。自怜虽是文章力，肯把凡驽污白麻。雁塔同登惊岁月，龙华共事陟崔嵬。诗从瑞锦窠中出，人是黄花节后来。顾我何堪毗右府，如公端合上东台。清时胜日才兼美，平步功名不用催。规模器业足资身，合是兰宫第一人。风月难兄居半刺，文章经国肯全贫。身丁近免家家喜，首述长谣句句新。预卜他时康济事，定应不负白纶巾。柳市留连爱别坰，归来诗与字俱清。閒居揫敛全生理，老境行藏见物情。恨把菊花随雨过，醉敲瓦缶作雷鸣。千年张翰风流句，却是生前不愿名。静处聊将物理推，鸟啼花发苦因谁。留连春事惟红药，管当行人是子规。莫道柳绵无住相，也为萍絮媚清漪。如何饱食閒终日，不课离骚不赋诗。今年歧路足生涯，寒食芜湖感物华。少为颜公成且住，绝怜杜老叹无家。光风不禁吹香草，薄雾无端羃晚华。已是惜春那惜别，无多酌我怕周遮。一夜炎歊破甑空，萧然秋思雨声中。江湖两鬓惊飞叶，岁月一身俱转蓬。我自由来为性癖，子今无乃坐诗穷。男儿穷达终相似，却是难教凿枘同。诗翁九日独登楼，怅望当年浅碧洲。菊径全稀虚过节，橘乡无术敢当侯。汉庭非晚咨良策，边算于今待远筹。曾得合肥家信否，未应胡越可同舟。世事羊肠有几回，功名随意芥为杯。放教春色归繁杏，禁得东风是落梅。天上有人调玉烛，边头何地筑金台。朝廷仄席思耆旧，诏逐阳和蚤晚来。柳下芙蓉锦作裳，画船波底见秋光。登高自昔须吾辈，戏马从人上宝坊。白发未嫌纱帽黑，紫萸偏称菊花黄。常年风日无如此，争不从容入醉乡。静听高梧落甃声，遥闻丛雀转秋更。星随斗极看时改，露湿天河彻底清。老去心情惟药裹，病苏灯火惬书檠。故人忽起关河思，触拨深愁怒瘿生。鹊喜声频去复回，亭成报我趣衔杯。春风得意矜新柳，野水留春恋落梅。何处笙歌催院落，一时车马走舆台。搀先但得邦人乐，待约莺花殿后来。亭成寄乐小裴回，野水粼粼傍酒杯。未有政声追召杜，敢将诗律继欧梅。春风已办催花絮，夜雨惟怜老菜台。百二十春今恰半，不须扁榜记曾来。星文人事古难磨，女织男耕力最多。河鼓有神司带犊，天孙垂象验飞梭。因依鸿烈成桥语，泛滥长生旧殿歌。伉俪流传钧是亵，玉川无赖太风波。懒惰无心赋落霞，醉馀吟笔大如鸦。但欣有酒酬佳节，犹胜无钱对菊花。小异孟嘉今老去，知非蘧瑗叹年加。登临无奈秋光好，归傍窗前月印纱。催得冬残是野梅，依然春傍柳边回。不知鬓影星星去，只道年光恰恰来。喜为农占秋有廪，懒于僧问劫经灰。历头且复从今数，笑口都能几度开。官身不办游山具，只有茶铛与笔床。旋买鲈鱼供箸美，却携玉友待樽凉。同来稚子听情话，更有幽僧炷妙香。遥望画船云锦外，好风吹到笛声长。连日欣晴卜暮霞，晨曦闪闪舞群鸦。时丰都市人多醉，节近重阳菊有花。万事悠然山正好，三杯可以我何加。自怜犹有童心在，爱把茱萸系绛纱。连阴乍霁自新元，细雨梅花自可怜。天意肯教人怅望，灯宵终放月团圆。儿童鼓舞几通夕，我辈欢呼竟不眠。老少相悬均此乐，去秋无此大丰年。说著退居心已惬，湖山何况傍绳床。虽无瑟瑟松杉韵，自觉愔愔枕簟凉。茗碗亲来诗有思，藕花多处语犹香。一旬一日恩休沐，今日恩随日更长。窗前白白黄黄菊，门外疏疏短短篱。择胜任从追赏日，有年即是太平时。呼鹰戏马人千古，缀席浮舟酒一卮。五百年间张翰句，风流犹待谪仙诗。落梅声里惜馀芳，孤负灯光与月光。偶以催租败佳思，阻随执事佐颜行。春风已入青丝鞚，好句终归古锦囊。能践清明重约否，须知岁月去堂堂。仍年此足为吾病，举世谁人似我閒。思远楼前重禁渡，容成洞里独看山。交游雨绝梅还溽，赓倡星分稿自删。赖有松庐相慰藉，新篇时复到榆关。登高每恨尊无酒，近节今欣菊绕篱。风日正佳关气数，心情不分减年时。爱将雪鬓攲纱帽，惬把霜螯对酒卮。意到潘郎宁易败，催租端自不妨诗。春已兼旬未脱绵，积阴顿扫柳条烟。儿童戏放抟风鸽，老子惟看跕水鸢。剪綵试灯新乐事，逢场作戏旧丰年。诗翁不离陶溪隐，可是公房恋屋仙。湖上名园属内家，湖边有客误乘槎。风餐历历秦宫树，雨立亭亭汉节花。乐事坐来添晷刻，题名帖后带烟霞。春衫湿却它年话，合有新诗记物华。断肠梅作雪纷飞，似与金花巧胜违。此日共怜人日是，今春谁道我春非。閒中风月为莲社，醉里莺花即锦衣。题寄草堂须记取，莫孤绿绕惜红围。止酒身多病，添书日正长。睡魔推不去，茗碗熟难忘。鹊过飞樵堕，蜂喧落粉香。静中观物理，此乐未渠央。椒花祝处羽觞飞，第一春光勿愿违。已是浃旬弹指过，可堪维暮转头非。诗签络绎须盈袖，酒盏淋漓听满衣。老去寸阴尤爱惜，久拚带减沈郎围。南薰吹麝馥，背树染鹅黄。里许香为德，中央色自庄。洛津行夕佩，仙掌洗晨妆。真为忘忧赏，看云恋故乡。元日登临一腐儒，感今怀昔愧微躯。此城曾是千秋县，有水呼为万岁湖。南渡向来纡翠驾，北征何日会京都。祖功宗德无边际，可恨长淮限一隅。夷夏均哀涕，空同只故仙。衣冠趍禹穴，云日惨尧天。嗣圣昭诚孝，通丧振古先。小臣思罔极，生长中兴年。我爱濂溪说，君能喜种莲。一经初建塾，双实遽呈川。和气埙篪应，荣名棣萼联。勉旃成宅相，学也是家传。虚籁一声蝉，通宵月正悬。亭亭承露掌，历历涉波仙。夜色起香雾，晓光收玉烟。层冰不可致，清赋忆前年。鳌极恩难报，龙髯恨莫扳。兴平三纪内，寿老九龄间。逊德光千古，仁心亘八寰。数周将必复，盍看版图还。爱女终身托，婴儿半路遗。讣音非不达，忧思恐难支。已及黄泉见，应怜白首期。爱恩均罔极，泪尽挽歌词。小园饶胜事，僮仆竞欢哗。梅绽凌寒树，枝繁照水花。病身俄勿药，诗思顿萌芽。急报南邻友，新篘可当茶。林泉当丝竹，丞相巧安贫。珍重承夫意，清修报主身。指千随嗜好，体一写姻亲。更有衔恩者，妻孥寄食频。北使复南迁，尚书大节全。长公身致相，冢妇世称贤。象服宜偕老，鱼轩遽溘先。哀伤动行路，谢傅况中年。买得黄金鲫，投将白玉池。久晴虞涸辙，转壑漾深陂。每施龟鱼食，偏怀网罟疑。今晨水澄澈，梭影泛琉璃。有径望三益，杜门无杂宾。只逢开口笑，绝胜捧心颦。一色黄华在，双投白酝新。速宜相尔汝，元不阔参辰。却埽销长夏，来薰傍曲肱。辘轳金井水，沆瀣玉壶冰。避暑元无法，安心却粗能。破除香积饭，供给在家僧。有约惟真率，相忘任主宾。拒霜方送喜，疏柳不争颦。近复关原旧，频看邸报新。吾侪何幸甚，投老得逢辰。煮茗鸦窥井，哦诗蝶过垣。笋高垂箨瘦，梅落坠枝繁。白昼重闱静，新晴远市喧。境缘看渐熟，吾亦欲忘言。节中期乐事，座上欠嘉宾。雨帽何妨湿，云山自带颦。午晴开喜色，归月入怀新。有菊皆重九，无须更卜辰。船屋香留润，衣篝冷却闻。晚山新见月，别浦宿藏云。岁月催人老，江湖净世氛。望中愁不极，收拾费诗云。周历绵绵远，汤盘日日新。恭闻哀痛诏，愤激老癃人。报答带仍砺，英雄沐更薰。衰年扶杖听，折屐敢辞频。身閒偏蚤起，边报逐朝新。诸将休轻敌，中原尚有人。定须申挞伐，安得杂莸薰。祇愧浑无补，空歌捷咏频。过访邻墙近，歌呼隔屋闻。江收梅熟雨，川映蕊红云。把烛杯仍艳，交谈篆接氛。盘洲馀醉墨，吾亦欲云云。校文花事过，无句到苍苔。芍药翻新砌，酴醾浸古罍。竹枝歌唤起，春草梦惊回。亦许山中老，相容和朅来。昨夜灯花喜，今朝吉语新。犁庭真破竹，入境若无人。何力裨洪造，擎拳爇宝薰。从今愿诸将，献捷日频频。蘧瑗行年化，宣尼耳顺闻。声名昭白日，富贵薄浮云。天子方尝胆，中原未静氛。加餐为时起，礼乐不徒云。忆昔忘年旧，惟公不我遗。分携频问讯，握手屡哦诗。尘世千年梦，仙家一局棋。得閒闻健好，振古只如兹。接栋兄过弟，忘怀汝与吾。缠头新办锦，买笑近量珠。怒释泥中婢，欢全膝下奴。使无驱豆法，亦合赌樗蒱。诗社久疏索，吟笺殊涩悭。遥怜疑落落，近喜复斑斑。柳密莺酬答，花深蝶往还。春光顿如许，人事苦相关。蓝田纡古句，令我好怀开。未敢为琼报，何从引玉来。蒲萄江涨醁，桑落瓮留醅。柳市人归未，随潮蚤晚催。休从詹尹卜，数亦不难通。寄禄逾三品，论才祇下中。器攲终必覆，药裹漫成丛。痼疾元来有，惟知酒有功。关中萧相国，江左管夷吾。人仰高山石，心宜赤水珠。登临捐妓女，书札付官奴。妙得安心法，绳床底用蒲。閒中宜可乐，病外复何愁。块坐疑三刖，朋来散百忧。琴弹欣改调，瓶罄喜归谋。岂复行藏计，终朝只倚楼。挛拳尊足苦，伸缩楚囚声。药甲新条在，医科旧贯盈。百年双脚健，万事一沤轻。独恨忘形友，终然少合并。密传当正受，谛听勿高哗。要结菩提果，须开顿悟花。祖师禅上阵，大将拥高牙。赴了斋时饭，大家同吃茶。诗翁甘独殿，我辈岂其班。爝火自不息，斤风祇似閒。秋容蟾桂里，归梦雁芙间。物理因诗悟，新来豹一斑。斗大楼居窄，林深客思长。雨凉欣破甑，风急凛垂堂。倚禄生涯拙，忧时鬓发苍。向来遮日手，祇合钓沧浪。见性元非说，传心岂得哗。三更亲受法，五叶自开花。虽遇夺衣岭，终摇度橹牙。要知观自在，不异鸠盘茶。鼎来那有说，铛坐太无哗。击缶聊三奏，吹埙信一家。劝时几礼醵，真率胜笾加。老愧诗无律，新篇极叹嗟。铛坐听清话，鼎来宜笑哗。诗谈五字律，禅说一枝花。未肯传衣钵，先须借齿牙。老婆心更切，黄檗正栽茶。近有河鱼疾，曾烦旧雨来。又成三日别，未觉百怀开。气合嗟同病，情亲忆把杯。西湖荷盖底，谁遣画船回。新雨不可待，故人犹作疏。有方能煮字，无策与脂车。洒地亲霜簟，敲冰想玉壶。端能乘月过，重赋碧芙蕖。畴昔三洪并，声名四海知。灵光一老在，鸑鷟九成仪。近有同朝喜，今无远室思。双瞻最良誉，合瑞圣明时。汉仪重睹旧，秦暴尽更新。应是天亡敌，从知国有人。乾坤大开辟，华夏一陶薰。收到昆崙北，诗应快李频。自昔名家子，于今卖卜翁。亲逢黄石老，曾验黑头公。无术自医命，有奇祇堕空。吹嘘吾岂敢，怜子又西东。地秘三茅胜，班高玉笋明。昔年同日喜，共拜一阳生。造化何劳补，弥文意自成。梅花开句眼，争得不关情。许种飞霞竹，仍求瓯浦梅。思乡常梦寐，报国乏涓埃。玉叶裁云脍，榴花染雪醅。朝三吾已定，谪百便来归。连璧远相访，断金情有加。不因鱼抚铗，自是客思家。好雨知人意，深杯艳烛花。今宵真语别，孤屿在天涯。淮甸为寮日，私钱奉令时。同拚愞弱罢，争忍碎烦为。报国存忠赤，逢人惜鬓丝。相从又相别，勋业迫男儿。欈李官为李，春风饯此行。义方非禄养，祖武是家声。画诺须三语，哀矜在一成。黄堂应坐啸，执别寸心倾。妙算无遗策，私忧有剧谈。丰功期漠北，小试见湖南。煖席君何暇，妨贤我甚惭。诏将须尺一，象可应魁三。新安今太守，癸未昔同年。老手亲师范，良规得吏筌。径须如渭尉，切勿效梅仙。閒暇何妨学，科名是世传。人老东山隐，春归北斗城。精庐青嶂合，华盖碧云擎。落日不愁晚，半蟾方接明。端能数过访，无惜夜车声。家世联三凤，才名擅一夔。诗章谢池草，经术董生帷。雁塔题名近，龙门点额迟。一官聊一尉，民事是良医。山色随诗瘦，波光际野空。行装秋思里，情话雨声中。无补身如赘，多愁鬓似蓬。惟馀沧海兴，酒后忆郫筒。一尉襄阳去，三年别旧游。烦君登岘首，拭泪望神州。勋业男儿事，依违我辈羞。为言贤府帅，问讯橘乡侯。蓐食挑镫晕，篮舆破晓氛。雪开千嶂日，冰合一溪云。久客年华度，求官道力分。还乡定春及，物意觉欣欣。官业盘根见，生涯破甑轻。才堪当一面，句可敌长城。亲待平反笑，时须慷慨清。十连筹正远，三语意犹倾。飞雪夜无声，窗虚倍得明。司晨鸡有误，破梦蝶先惊。何处吹烟湿，谁行马迹轻。篮舆吾未稳，愧尔仆夫征。镫火寒窗夜，声名弱冠年。掇科君恨晚，用世我奚先。饷道曾争辟，公车合荐贤。圜扉聊鞠草，幕府且依莲。未识康庐面，惟闻左蠡名。一朝窥壮观，五节记经行。细把离骚读，时将浊酒倾。波涛元不恶，风力更生成。弈以旁观审，书难掣肘绳。一同兼利害，贰邑易声称。但使知贤令，端为不负丞。兹行子馀事，著语我何能。淮水限南北，舟行洛水滨。底须分尔界，何处不吾民。好在关河旧，期来日月新。片云无可翳，岂待净妖尘。三山七闽右，千竹二松间。官地今为乐，官名丞更閒。离支明夏谷，格磔响秋山。收拾吟哦课，湘中寄一斑。抱关真漫仕，所好合从吾。易乞高霞佩，难投明月珠。飘蓬谙岁月，泛宅挈僮奴。万事乘流耳，殷勤十幅蒲。铛坐萤窗夜，肩随鹗荐年。科名虽独后，官业更无前。剧县三千水，修门尺五天。秋风满孤屿，难驻处州船。橹滑谁催汝，山迎似唤吾。意行从改岸，瞑坐得还珠。黄卷真如奶，骚经未可奴。霏微隔江雨，昨夜湿菰蒲。行藏端在我，富贵本非吾。不是迷邦宝，休云被褐珠。官方邻厮役，贤有隐佣奴。所至何妨乐，车轮未朽蒲。官薄谋先拙，才疏食更浮。抱关从委吏，贷粟向河侯。遏籴还逾境，迎风更溯流。百年俱逆旅，处顺一虚舟。借得渔乡住，閒居气味长。新霜浓淡白，早橘浅深黄。勋业锦囊句，光阴宝篆香。故人如访问，宛在水中央。漫雪蜗争席，翻泥蚓近床。不堪听鹳垤，应喜得鱼庄。带雨移行李，携孥问野航。西湖第一义，佳句已难忘。借得渔乡住，心安即是家。客来时举酒，饭后定分茶。野老从争席，山童解献花。扁舟随意坐，不羡斗边槎。人日晴还暖，游丝舞复翻。湖平开镜面，岸静见芦根。舟昔几番过，地今何处村。沛城多美酒，弭棹一开樽。万木稠新绿，孤花委晚红。山容随隐见，云影度空濛。农老无嫌问，人言不害丰。破愁还作喜，结句答邻翁。借得渔乡住，蟾光忽满轮。金波随短棹，银汉有通津。几度中秋月，今宵自在身。一尊消得醉，眼底欠诗人。经梅多过溽，转蕙拟吹薰。山脚昏酣日，檐牙晓堕云。病忺添御裌，笔懒习书裙。那得惊人句，聊将绝世纷。岁月多歧路，生涯几短亭。归来故人眼，相对旧时青。诗带烟霞寄，园知杖屦经。预愁逃社去，湖外渺沧溟。借得渔乡住，分明似水仙。好山排座右，明月到尊前。挂綵迎朝日，飞霞带晚烟。往来真自在，易觅钓渔船。榴绽千重束，葵开一丈红。为怜花寂寞，却念雨溟濛。此去须时若，相将喜屡丰。閒中有忙事，祇得挠邻翁。近郭梅根古，临流野兴长。结亭从寄乐，隔坞得浮香。度锦趋莲渚，吹云映柳庄。棠阴无可纪，题作小河阳。通夕闻鸣霤，凌晨起炷熏。映山高见雨，隔坞远留云。卢橘明金弹，安榴染绛裙。楼居堪护足，终羡蝶飞纷。孰裹经旬饭，谁同夜雨床。何妨散花女，聊伴食鱼庄。拟唤桃根渡，还思范蠡航。江湖真落手，身世可兼忘。竹居元为竹，闻借帚湖阴。齐物千言就，巢枝一径深。岚光开句眼，虚籁试禅心。赓得西湖咏，何须更姓林。已用计然策，犹烦傅说霖。绵延三日往，慰藉九重深。柱础收馀润，摩围散薄阴。何庸尸祝力，圣主自诚心。名园乡党敬，莫可致南床。盛事联千佛，诸公竞一庄。建侯期朔漠，驻跸尚馀杭。报国平生志，他年幸勿忘。地僻人为胜，居閒乐自知。书声山响亮，琴韵水逶迟。为药藤修架，因花槿结篱。蓝田冷松竹，那得久怡怡。宿雨居然阁，顽云扫似开。岚光湖上出，霁色柳边来。铃鸽抟风转，筝鸢掣线回。脩廊閒勃窣，花影上苍苔。借得渔乡住，清霜已著秋。丹枫如锦障，黄菊似钱流。物理观诸妄，吾生等一沤。得閒闻健好，随寓且夷犹。入院馀旬浃，今朝始快晴。才闻乌鹊语，已有蜜蜂声。到眼花枝暖，粘须柳絮轻。重门无个事，诗意正关情。借得渔乡住，诗家物色宜。苇声鱼拨剌，竹影月参差。风铎时成曲，山童解答诗。閒居多乐事，惟有此心知。老境惭年长，斋居惜岁徂。难分阿戎炬，只拥玉川炉。夜雨知时落，朝阳谪见无。君王素修德，安意饮屠苏。岚光趋泽笏，波影漾湖床。借竹欣移宅，看花拟宴庄。钟声来佛屋，镜面济慈航。莫便疏城市，诗盟未可忘。四十明朝是，俄惊白发新。旧诗曾探借，今语遂为真。不恨身将老，惟怜学转贫。婆娑花县底，谁复念安仁。去岁一冬暖，开春逾月晴。伸眉来雨意，变色起雷声。摇动园林喜，欢呼鸟雀鸣。閒中多感激，诗句亦生成。令温风有信，林静叶无哗。别种桃舒萼，先期梅著花。成蹊馀屐齿，索笑见檐牙。未饮朝来酒，何妨饭后茶。年光本尅期，秋闰似移时。断雁馀新绠，残蝉泥旧枝。黄华随露展，乌帽受风攲。预有登高兴，秋风入梦思。弹冠惊野马，束带响吴钩。意远秋多思，诗清语过愁。君当仪省户，我合老林丘。何日苕溪上，相从不系舟。田里逢年岁，江山净物华。栖粮供野雀，输赋答官蛙。觳觫眠穰圃，龙钟卧酒家。不须听击壤，平世此何加。觅句无新语，怀人有故情。归音苏酒渴，诗法酿秋清。近种芙蓉发，低铺锦绣成。虽赊新瓮熟，腊酝待同倾。诗分缘稼穑，别墅故人多。又过中秋闰，无如明月何。违离增寂寞，衰病废吟哦。十首撩人甚，重翻古井波。秋日郊居好，风光属散人。雍容观物化，潇洒任天真。菊好芙投老，杨疏柳效颦。飞翻看两蝶，喜得自由身。龙翔江上水，万折只朝宗。依倚惟危槛，扶持有短筇。秋山成自献，落日为谁容。临眺馀嘉菊，重阳酒自供。学阃难优入，诗堂仅许升。百年从皓首，一盏爱秋灯。次第挂冠老，晨昏有发僧。未能逃兀兀，祇欲任腾腾。应节何妨俗，伤春已是翁。百年谙社酒，万里忆郫筒。话旧肱堪折，追欢袖略通。潘郎久不见，妙语想蘋鸿。气合桑舆友，才推屈宋衙。留春无上策，作意惜残花。葭倚终惭玉，蓬生正倚麻。陶溪人远室，漳浦客思家。涉世味何疏，师心道与俱。古风诗入律，远景句成图。一语中标的，千篇徒嗫嚅。秋光照轩豁，我辈未囚拘。寄种侪孙稻，株株欲竞齐。年丰催酿蚁，夜半想闻鸡。野老同杯酌，忘形绝町畦。虽无花泛水，终恐世人迷。遥想潘夫子，元正免立墀。已倾新岁酒，未和隔年诗。老色长欺鬓，春风不肯丝。人言金可作，宁惜草堂资。穷巷家何隘，秋郊景自舒。草涂飞蚱蜢，蓼岸点舂锄。虾菜通潮信，鱼蒲傍海居。饭廉称柳市，别业计非疏。霜叶彫残芰，寒花发旧芦。一秋明眼处，落雁惠崇图。元日好天气，侵晨供佛灯。生逢大庭氏，閒作小乘僧。报主须身健，勤家且夙兴。一贫容易饱，四海愿丰登。丁香从百结，恨只满东风。未必愁能解，虚传酒有功。白云峰下白云堂，堂上高人一辨香。绕殿持经山四合，缭墙行道木千章。众生示免婴时苦，大士宁能与世忘。祈雨祈晴来复去，此身却似白云忙。拂面秋风云漠漠，伤心古汴黍离离。不因避雨渔阳庙，争见元丰大观碑。亭车京洛净风沙，几见屏开落墨花。故国似人犹可喜，穠肌何况谢铅华。花开水晶瓶，叶排青琐窗。枝红立白帜，蝶阵垂翅降。绣被鸳鸯，宝香熏透蔷薇水。枕边一纸。明月人千里。宿洒初醒，全不忺梳洗。抬织指。微签玉齿。百色思量起。不见融州夏涉秋，居然款对豁羁愁。犹存尊足怜同病，不击虚舟任打头。久待一州当敛惠，终烦诸野要营求。我今不啻便应足，独恨於君百未酬。物有为身累，龟灵却受鑽。毛公今放汝，珍重保身安。自得湘江种，禽栖不敢弹。怕摇枝上露，犹是泪琅玕。昔贤不肯入朝歌，况乃军中忌讳多。咄咄衣冠出疆去，迫於人处竟成讹。吾乡说三宋，伯也抱奇伟。太学三十年，不作举子语。晚当拜物恩，青衫送还官。开口论世事，有舌不可扪。吾皇开寿域，汪濊泽万男。勉公俯而就，如女有正色。翻然感际会，千载今一时。谁欤俾宿留，再和扫来辞。渊明归月田，公归徒四壁。姑奉祝融祠，胜煮南山石。公站未得第，我辈惭登科。空餮了无补，奈此归来何。玉笛床头取次横，自吹头管按新声。梨园旧谱今何在，一段风流画得成。孤峰不与众山俦，直入青云势未休。曾得乾坤融结意，擎天一柱在南州。仙凡从昔各为乡，弱水蓬莱隔混茫。不见麻姑呈狡狯，空教贺老号清狂。两奁心事无人共，万点花飞有底忙。说与东风须作主，莫教痴白妒娇黄。花叶自低昂，攀折人不舍。偷实定短人，朔辩愧黄马。乱山青翠郡城东，爽节凭高一望通。交友会时丝管合，羽觞飞处笑言同。金英耀彩晴云外，玉树凝霜暮雨中。高咏已劳潘岳思，醉欢惭道自车公。闲中直指醉为乡，寒信扁舟竟渺茫。可惜海棠随雨过，犹怜粉蝶伴醒狂。游人静后西山好，春事深来老圃忙。未必烦公频折简，花时还是负姚黄。翰林遗迹镜潭前，孤峭高僧此处禅。出为信门兴化日，坐当吾国太平年。身同莹澈尼珠净，语并锋铓慧剑坚。道果已圆名已遂，即看千匝绕香筵。坏衲相过羽服迎，可怜X静X营营。我思江上忘身计，师出山中乞寺名。振锡回还心未住，布金圆X意方平。零陵泉石三湘最，莫踏XXXXX。戏叶复依蒲，登龙是去途。何烦垂翡翠，未肯畏鹈鹕。已负吞舟大，终无涸辙虞。濠梁宁足乐，相忘在江湖。叨窃逢嘉会，孤单荷曲成。高车陪上宰，密座厕群英。步武清华地，优游侍从荣。勤劬期薄效，忠谨誓明诚。方畏官箴失，俄惊宠命行。冒恩心易感，恋圣意难平。未副宵衣念，宁安昼锦情。摇摇千里棹，眷眷九重城。茜旆辉登路，琼章耀去程。子牟牵望处，金阙玉为京。偶向严堂吊子陵，布衣携手远相迎。乍亲冠盖谈谐少，久住林泉骨自清。正好辛勤缘齿少，最难遭遇是时平。李频乡党玄英裔，皆合工诗取盛名。日长春老职司閒，纵辔因寻负郭山。花气半飘青霭外，泉声多在白云间。香灯肃肃严僧事，钟梵萧萧爽客颜。坐有诗人樽有酒，擬抛城市宿禅关。示信流千古，颁荣遍万方。帝缄金缕细，天印玉文长。雀马严君政，龟蛇辨国章。何当携枣篆，回首谢银黄。数峰回抱隔烟林，一簇招提十里深。只合步行寻石径，不宜呵喝入松阴。遥分画手援毫意，暗起诗人得句心。梅岭笙歌上高处，孤猿幽鸟减清音。黑水溪旁聊驻马，奈何岸上试回头。高崖昏处是阴狱，须信人生到此休。著位时专绝，铺筵罄恪恭。鲁堂曾子避，汉殿戴凭重。黼绣矜华靡，莞茅助礼容。轩皇膺帝锡，瑶彩映昂颙。至宝不自献，韬藏亦英华。余香被草木，秀擢幽岩花。密缄龙焙火前春，翠字红绡熨眼新。品味至高谁合得，双林树下上乘人。闻得乡人说刺桐，叶先花发始年丰。我今到此忧民切，只爱青青不爱红。欺天行当吾何有，立地机关子太乖。五百青蚨两家阙，白洪崖打赤洪崖。食野甘榆棘，乘流接海鲸。骇鸡称国宝，辟水得天名。巴浦千年迹，黄支万里程。至循来禁御，六扰莫心惊。山木无阴驿路长，海风吹热透蕉裳。渴思西汉金茎露，困忆南朝石步廊。江上竹竿输散诞，林间冠褐负清凉。不程欲选披襟处，满眼赭桐兼佛桑。不效燕昭置，终贻子罕羞。吴都矜四达，楚国炫三休。好卜登春乐，无增累卵忧。玄都有琼构，何日从真游。四两玄参三两松，麝香半分蜜和同。丸如弹子金炉爇，还似花心喷晓风。出必彰明盛，来当表庆隆。野心知楚子，疐尾见周公。仲德牵衣惠，乌孙饲乳功。金行钟粹白，冬献莫雷同。山玄水苍重，进揖退扬清。静有如圭德，行无变玉声。韦弦非中度，兰蕙欠锵鸣。几忆陪朝会，交相间九成。诎直明怀让，球鱼示有章。对敭资指画，受命助心藏。慎重传三世，荣华置满床。贤哉段太尉，为国击豺狼。雄文彰炳变，麟史载於菟。莫负编须勇，须怀履尾虞。耻将豺共弃，忍与兕为徒。啸谷非威怒，风从慑万夫。坏衲相遇羽服迎，可怜X静X营营。我思江上忘身计，师出山中乞寺名。振锡回还心未住，布金圆X意方平。零陵泉石三湘最，莫踏XXXXX。安问谢张网，依凭恃堞长。获三当战狩，用一胜千羊。冰渡忧濡尾，风嗥乐在梁。莫言无粹白，九尾荐佳祥。出城数里即青山，路入青松白石间。只合步行寻石径，不宜呵喝入松关。盛礼尊元服，嘉名重进贤。穷奢讥鵔鹊，极品贵貂蝉。就列峨章甫，瞻颜仰邃延。谁知远游制，宠锡自高天。积润容零露，无涯任酌蠡。浮空长浴日，表圣不扬波。江汉源流众，蕃夷岛屿多。客槎如可泛，咫尺是星河。翠影人疏度，波光瑟瑟凝。帝家金掌露，仙署玉壶冰。晓井侵星汲，宵厨向月澄。岂惟蠲肺渴，灌顶助三乘。绿杨垂线草铺茵，触处烟光举眼新。一品也须妨白发，千金莫惜买青春。莺声圆滑堪清耳，花艳鲜明欲照身。独向此时为俗吏，风流知是不如人。八桂提封接九疑，宝坊游览负心期。栴檀未睹生天像，琬琰空传置寺碑。白玉毫光应照我，黄金色相竟留谁。灵川他日香云里，莫道凡夫见佛迟。妙尽三才象，精皆九贡金。克商迁洛邑，兴汉出汾阴。郜赂惭非道，秦求愧丑心。观铭知考甫，伛偻戒何深。著象本沉潜，成形莫我厌。秉阴彰至信，厚载示流谦。右转群生遂，东顷万壑兼。寰区今底定，不用八龙占。玦带珊瑚佩解琼，楚云无定好伤情。临邛已误通瑟意，金谷难寻辩玉声。微警单栖盘露重，密含幽思畹兰平。明珠百琲将何当，怅望轻躯病欲成。白麻初降紫宸中，簪组相惊帝泽丰。骤陟将坛知连偶，久尘台席愧材庸。桑榆便觉人间别，旌戟犹疑梦里逢。已是都城耸荣观，更颁天唱耀戎容。北苑龙茶者，甘鲜的是珍。四方惟数此，万物更无新。才吐微茫绿，初沾少许春。散寻萦树遍，急采上山频。宿叶寒犹在，芳芽冷未伸。茅茨溪口焙，篮笼雨中民。长疾勾萌并，开齐分两均。带烟蒸雀舌，和露叠龙鳞。作贡胜诸道，先尝祇一人。缄封瞻阙下，邮传渡江滨。特旨留丹禁，殊恩赐近臣。啜为灵药助，用与上樽亲。头进英华尽，初烹气味醇。细香胜却麝，浅色过於筠。顾渚惭投木，宜都愧积薪。年年号供御，天产壮瓯闽。玉女潜窥久，偷儿窃觇频。绮疏环禁掖，青琐近严宸。静听翰音异，遥观列岫新。好开虚白室，云母若冰轮。秦宫紫玉忽变神，似来浔阳访石人。黄公赤刀制不得，吼怒惊倒裴将军。固知两胁横乙骨，莫令双耳多生缺。黄芦风紧杀气寒，啸声撼动秋山月。山空月冷不可留，人间苛政皆尔俦。踟蹰亦欲渡河去，刘昆宋均今有否？积羽贻深戒，为梁藉众材。采菱浮苑囿，鸣鹤泛池台。云映孤篷去，潮阴两桨回。南风鸜鹆艗，知是故人来。四十九年前及第，同年唯有老夫存。今日殷勤访吾子，稳将鬐鬣上龙门。师琴名以蕤宾铁，岂是七丝专一律。古来声律商与宫，一百四十四调终于一。又闻古铁能解音，何况圣人所作之雅琴。琵琶才闻铁自跃，万物岂不通琴心。忆昔重华为民鼓，拂拂薰风吹下土。九官佩玉和铿锵，凤凰来仪百兽舞。无情相感若有情，蜀山欲破铜先鸣。从今却笑陶渊明，胡为不取弦中声。禅关万竹净尘垢，月出西湖照窗牖。此时请师为鼓一再行，试听还有铁声否？葛仙岭上瞿昙宫，老僧雪眉覆双瞳。奇琴久蓄款识古，云是零陵水边石上之枯桐。忆昔蛟龙宅其涘，霹雳斩龙树亦死。道人作琴傍水弹，几夜湘江泣帝子。迩来居我玛瑙坡，声价压倒伽陀罗。嵇心羊体妙相得，有耳不听西湖歌。松窗茶屋梦初醒，别鹤凄凄怨烟岭。隔水逋仙夜不眠，听尽梅花山月影。草堂栖在灵山谷，勤苦诗书向灯烛。柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。君不见苏秦与韩信，独步谁知是英俊。一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。仙人海上来，驾言游苍冥。乃逢浮丘伯，驻之紫霞城。凤凰不可招，梧桐何青青。焉知碧山月，期子待吹笙。夜久群动息，境寂无炎蒸。凉飙散浮云，惟见河汉明。缅怀尘纷劳，喜际夜气清。安得舍所趋，白日澹无营。仰看斗柄移，耿耿低玉绳。天运亦有常，吾生何时宁！何人咒缩昆明水，一夜溪边红叶起。银河捲上洞庭峰，橘树寒烟秋色里。恍如陵阳窦子明，又疑句曲茅初成。淋漓元气无青冥，马发摇动天瓢倾。乾坤万里苏旱暍，草木无言生意悦。归来高卧碧潭云，独抱神珠弄明月。秋怀从别后，正七夕穿针在画楼，暮雨过纱窗凉已透。夕阳影里，见一簇寒蝉衰柳。水绿香人自愁，况轻拆鸾交凤友。合得成就，真个胜似腰缠跨鹤扬州。风流，恩情怎比墙花路柳？记待月西厢和你携素手。争奈话别匆匆，雨散云收？一种相思分做两处愁，雁来是音书未有。合前西风桂子香韵幽，奈虚度中秋。明月无情穿户牖，听寒蛩声满床头。空房自守，暗数尽谯楼上更漏。合如病酒，这滋味那人知否？合前功名未遂姻缘未偶，共一个眉头。恼乱春心卒未休，怕朱颜去也难留。把明珠暗投，不如意十常八九。合前霜降水痕收，迅池塘犹暮秋。满城风雨还重九。白衣人送酒，乌纱帽恋头，思那人应似黄花瘦。合怕登楼，云山万叠，遮不得许多愁。惟酒可忘忧，这愁怀不酒。几番和泪见红豆，相思未休。凄凉怎受？老天知道和天瘦。合前绿荷萧索无可盖眠鸥，碧粼粼露远洲。羁人无力冷飕飕，合愁，早知道宋玉当时顿觉伤秋。一簇红蓼相映白频洲，傍水芙蓉两岸秋，想他娇艳倦凝眸。合前无情红叶偏向御沟流，诗句上分明永配偶，对景触目恨悠悠。合前一年好景还依旧，正橘绿橙黄时候，强把金樽开怀断送秋。夜静坐前轩，明月方皎皎。大火既西行，凉风在木杪。庭际促织鸣，凉露下芳草。缅怀羁旅人，重感岁时老。安得跻空同，一问广成道。绿玉参差傍短楹，高堂清梦已冥冥。满枝只带湘灵点，一曲空听秦凤鸣。天莫问，物多情，此君潇洒若平生。风声月色来亭榭，老泪年来湿几更。钱塘门里支离叟，短发萧疏色黧垢。雪霜岁晚结轮囷，风雨年深增老丑。挫箴糊繲总无能，欲与冥灵齐上寿。天公怒此怪且懒，敕遣灵官下搜取。勾娄吉利忽飞来，虎倒龙颠尽灰朽。女萝飘腾白鹤去，琥珀迸裂青羊走。繁阴已逐谢仙车，枯干徒存韦偃手。迩来好事犹痛惜，叹息形模无复有。宁知百年皆梦幻，静看万变互纷糅。荣枯相寻无已时，成坏有数原非偶。南山谁信梓化特，昆仑俄惊柳生肘。朝菌何曾阅晦朔，棫朴那知避薪槱。全躯孰似栎社树，絜之百围今在否？人生根蒂不可牢，况为草木计近久。野客空叹倚江楠，老奴谩泣琅琊柳。寒烟落日西湖边，衰草荒庐园数亩。不见当时铁门限，春蚓秋蛇徒蚴蟉。玄云飞尽墨池空，直寄亭前谁酹酒。布帆高挂发吴歌，巴陵到时秋思多。凉风渐落君山木，明月正满洞庭波。丈夫壮游有如此，人生清事能几何？想见题诗搜景物，夜深风雨泣湘娥。四海张公子，才华重缙绅。早从枢府辟，已践属车尘。通籍联清禁，严更列近臣。周庐金帐晓，岩室玉墀春。马湩挏官酒，熊胹少府珍。青冥多雨露，黄道焕星辰。往事疑皆梦，浮名笑此身。冯唐虽磊落，颜驷竟逡巡。岁月黄尘老，关河白发新。还家见江总，举事识陈遵。春水桃花鳜，西风笠泽莼。扁舟五湖客，阳羡一归人。我惜交游晚，相期意气真。冥鸿何杳杳，斥鴳自踆踆。斜日横江路，寒云隔水滨。何时谋一壑，卜筑愿相亲。昨夜山中宿雨晴，白云绿树最分明。茅堂早起无他事，去看溪南新水生。清清慈溪水，蘋藻被涯涘。昔年修妇职，采撷荐明祀。殷勤执豆笾，斋肃事君子。一朝双鸳鸯，别离隔生死。死者无还期，生者当同归。奈何姑嫜老，重以膝下儿。升堂奉甘脆，篝灯训书诗。庶以未亡人，慰彼泉下思。溪水彼可竭，妾身不改节。溪水有停污，妾心但明洁。荧荧瑶台镜，玄发今已雪。孤鸾虽不舞，寒影自澄澈。溪水常流东，馀波总相从。结发为夫妇，永别何由逢！青山有玄寂，百岁须当同。愿言合欢树，化作垄上松。茑萝更缠绵，相依无终穷。越江芙蓉开若云，越中儿女红襦新。年年采莲江浦口，扁舟遥唱江南春。凝情倚棹送行客，折得芙蓉赠行色。南风吹作满袖香，令人别后长相忆。君心如花不污泥，亭亭洁立当清漪。花容不逐秋风老，知君交态无荣衰。人生百年几回别，莫惜芳菲为君折。芙蓉落尽秋江空，千里相思共明月。秋菊有馀色，可以慰幽情。岂无一樽酒，泛此黄金英。美人久不来，岁晏霜露零。坐感芳草歇，佳期怅未能。珊瑚树倚碧琅玕，曾入西清画里看。今日五云仙阁远，梦回烟雨楚江寒。吴中二八深闺女，生来不学唱金缕。纤纤素手青灯前，织得寒机成白纻。裁缝熨贴为君衣，春天衣著生光辉。明珠为珰璧为佩，同此素色无相违。一朝送君江上别，岁晚关河积风雪。生知白纻不胜寒，但喜君身常皎洁。君不见东邻少妇织锦工，织作步障围春风。春风一去花草歇，金谷寒蛩怨秋月。何如洁白长相守，尊中有酒为君寿。人生温饱不足多，莫羡东家著绮罗。客舟夜渡中泠水，空山不见羲之鬼。骊珠飞去龙亦惊，月落空梁僧独起。银钩茧纸归长安，蓬莱宫里人争看。一朝风雨暗园寝，玉柙搥碎昭陵寒。龙眠画手元晖笔，当时曾笑萧郎失。至今二子亦何在，久与兰亭共芜没。人生万事空浮沤，走舸复壁皆堪羞。不如煮茗卧禅榻，笑看门外长江流。汴水东边杨柳花，春风散入五侯家。繁华一去江南远，閒汲山泉自煮茶。天寒木叶下，短景凄其清。幽居有所思，振衣临黄庭。仰观冥鸿飞，竟与浮云迎。怅望不可见，空山暮雨生。麟阁图形与世更，唯侯英烈死犹生。斗牛夜焕双龙气，山谷时闻万马声。瘴雾辄从风里散，枯苗齐向雨中荣。民心恋恋无时已，长共溪流一带潆。舣舟悬砭入苍扉，满地秋云冷湿衣。万古石门扃不合，半空瀑布雪常飞。猿收松子和烟落，鹤伴琴童带月归。独有谢公诗句好，至今山色纪馀辉。处士祠边梅已放，遥知载酒到岩阿。西山烟霭连朝好，南省官曹暇日多。词客锦笺题水调，佳人翠袖拂云和。马蹄归踏黄昏月，一路清香送玉珂。晓来深院生寒思，五月江城尚裌衣。新水池塘鱼暗长，湿云楼阁燕低飞。飘零王粲辞家久，牢落潘郎感发稀。却笑炎威都洗尽，夜凉疏雨乱萤微。十五明星近紫宫，熏炉香里佩玲珑。省郎趋幕皆时彦，元帅临边暂总戎。黄阁风云盖盛世，苍生霖雨望群公。当年礼乐三千字，今日须看及物功。故人今作祇陁客，想见天寒尚倚楼。江海暮云多旧友，关河夜雨有孤舟。桓荣学业仍稽古，李广才名未得侯。何似云林倪处士，焚香清坐澹忘忧。暨阳别驾真清官，弹琴诵书民自安。幽居恰近范蠡宅，官舍政俯西施滩。水声入林竹根冷，山云落几香炉寒。有客打门求妙墨，家僮莫放砚池乾。水驿灯明渐掩扉，雨中何处暮山微。萧萧落木征帆过，漠漠长河一雁归。岁晚仲宣犹在旅，年来伯玉自知非。久忆昔开元有道时，官僚济济盛威仪。楼通华萼诸王过，仗入芙蓉百辟随。回首渔阳急鼙鼓，伤心剑阁驻旌旗。曲江废苑重归日，旧日宫奴鬓亦丝。莫向宗周叹黍离，英雄生死系安危。内廷不下班师诏，朔漠全归大将旗。父子一门甘仗节，山河万里竟分支。孤臣犹有埋身地，二帝游魂更可悲。夏盖山前湖水平，杨梅欲熟雨冥冥。吴门乱后逢梅福，辽海来时识管宁。野雾连村迷豹隐，江风吹浪送鱼腥。伯阳旧有参同契，好共云孙讲易经。西陵潮落船初发，念子辞家去觅官。直欲持书上光范，不妨卖药过邯郸。黄河雪消水乱走，紫禁花浓春尚寒。如此江山足行乐，莫将尘土污儒冠。摇落关河万木空，征途日暮感飘蓬。天寒为客吴江上，夜雨读书山寺中。伯乐何时过冀北，扬雄谩自赋河东。黄尘冉冉貂裘老，殊愧南邻桑苧翁。隐君家在越江边，烟雨江村绕舜田。玉树郎君宜采服，紫荆兄弟正青年。山云晓闇读书屋，湖水春明载酒船。何日重来伏龙下，参同契里问神仙。楼船晓泊苏台下，官舍梅花暖欲开。千里关河同客思，一川风雨送离杯。黄金压马日边去，绿树迎人天际来。后夜思君望天北，使星应合近三台。天上神仙白玉京，烟花缭绕凤凰城。端门日上红云动，太液春寒绿水生。封事晓当香案奏，奎星夜接泰阶明。更看鼎鼐功成后，绿野堂深遂素情。曾向天涯钓六鳌，引帆风紧隔银涛。江山有恨英雄老，天地无情雨露高。七国游谈厌犀首，十年奔走叹狐毛。争如蓑笠秋江上，自鲙鲈鱼买浊醪。晓雨池上来，微风动寒绿。幽人睡初起，开窗见修竹。西山带曾云，隐隐出林木。境寂尘自空，虑淡趣常足。独坐无晤言，流泉下深谷。上苑东风珂佩鸣，宫莺初啭隔花声。天清北口烟尘净，云去西山雨雪晴。畿甸居民瞻奉使，衣冠国子拜先生。汉家张赵何须数，待看皋夔致太平。日月垂光照海滨，东南声教属儒臣。九天雨露金瓯重，万里山河玉烛新。田野年丰多贡赋，江湖秋静息风尘。此行宣室须前席，剩有嘉谟为上陈。绛罗密幄护风沙，莫遣牛酥污落花。蝶梦不知春已莫，鹤翎还似暖生霞。诗呈金字怀仙客，手印红脂出内家。独羡沉香李供奉，清平一曲度韶华。莫向中原叹黍离，英雄生死系安危。内庭忽下班师诏，绝漠全收大将旗。父子一门甘仗节，山河千里竟分支。孤臣尚有埋身地，二帝游魂更可悲！闭门春草长，荒庭积雨余。青苔无人扫，永日谢轩车。清风忽南来，吹堕几上书。梦觉闻啼鸟，云山满吾庐。安得嵇中散，尊酒相与娱。宁可效陶潜，休要学双渐。觑了你腰驼背曲，说甚么撒正庞甜。你拳如斩马刀，舌似吹毛剑，你将节风月须知权休念。三般儿惹得人嫌，间花头发，烧忽醮鼻，和粉髭髯。羞看镜里花，憔悴难禁架，耽阁眉儿淡了教谁画？最苦魂梦飞绕天涯，须信流年鬓有华。红颜自古多薄命，莫怨东风当自嗟。无人处，盈盈珠泪偷弹洒琵琶。恨那时错认冤家，说尽了痴心话。一杯别酒阑，三唱阳关罢，万里云山两下相牵畦。念奴半点情与伊家，分付些儿莫记差：不如收拾闲风月，再休惹朱雀桥边野草化。无人把，萋萋芳草随君到天涯。准备着夜雨梧桐，和泪点常飘洒。小则小偏能走跳，咬一口一似针挑，领儿上走到裤儿腰。眼睁睁拿不住，身材儿怎生捞？翻个筋斗不见了。竹屋无人静掩扉，病身坐爱暖风微。悠扬瓮底醯鸡舞，撩乱窗间野马飞。家在江南田地少，年来海内友朋稀。登山临水情何极，惆怅高怀与愿违。劳歌一曲黯离情，乡梦中霄恋去程。北阙故交成久别，南官倦客已除名。山城奏角人初寝，野岸维舟月乍生。良会几时如可卜，早凭归雁寄新声。微生祖龙代，却思尧舜道。何人仕帝庭，拔杀指佞草。奸臣弄民柄，天子恣衷抱。上下一相蒙，马鹿遂颠倒。中国既板荡，骨肉安可保。人生贵年寿，吾恨死不早。菡萏秀夏暑，芙蓉傲秋霜。炎凉各异趣，习见皆寻常。东风别有花富贵，孤干高擎三萼缀。窈窕含娇却是娇，依稀似醉元非醉。嫣然开向绣阁前，中纯雅淡傍清妍。阴晴月露总足爱，欹侧偏正皆足怜。鹊巢小星本诚敬，天遣灵苗示嘉应。岂特祥钟草木蕃，行看庆衍螽斯盛。妙哉妙笔妙通神，貌出芳容巧夺真。颜色长鲜态长好，珍图宝算共千春。闷拂银筝，暂也那消停。响瑶阶风韵清，忽惊起潇湘外寒雁儿叫破沙汀，支楞的泪湿弦初定。弦初定，银河淡月明，相思调再整，蓦感起花阴外那个人听。高力士诉与实情，金篦儿唬的人孤另。秋风淅沥秋塘净，菰米沈波荷折柄。翻藻鱼跳水气腥，采菱人散歌声定。莲茎袅袅缀枯房，上有雍渠立晚凉。翠盖裂残浑改色，红衣落尽尚馀香。图中颇得周诗义，未论工拙先观意。不写和鸣写急难，人间谁独无兄弟。嗟我龙钟命弗齐，今年同气委黄泥。白头徒重鸰原感，展卷他乡忍泪题。落花轻惹暖丝香，飞燕过东墙。重重帘幕闲清昼，金篆小烟缕初长。罗衣乍经春瘦，蛾眉慵扫残妆。几回寂寞怨东皇，独自暗情伤。振衣忽忆当时话，空低首踏遍红芳。看到蓠コ卸也，玉骢何处垂杨。暮雨朝云劳梦想，算却是几般情况。海阔相思，山高恩爱，都撮在这心上。韩香空妄想，何粉怎承望。怪灵鹊不离花枝上，又来没事谎。恰撇下心儿忘，才说着意儿谎。俺捱过恶诧风声，搜索遍风流伎俩。蓦忖量，猛参详。空将顺人情笔尖和泪染，怎诉衷肠！尘蒙金锁闲朱幌，泪湿香绒冷绣床。无语傍归台，全不似旧时格样。慵游赏，忍见莺双燕两。无端云雨权收掌，谁说道阳台路凄怆。着意会鸾凰。稳把佳期盼，指望成来往，一任闲人讲。挑灯织锦空劳攘，须跳出悉罗怨网。花压东墙，潜等待栊门儿月明下响。伯鸾自安田野性，季鹰谩有莼鲈兴。何似施生住日边，吴中山水壁间悬。山水苍苍绝垢氛，看图不异在吴门。亭间一叟书长把，树杪飞流响不闻。苍苔白石菰蒲绿，溪上谁人补萝屋。数拳晴雪见栖鸥，十亩凉阴翳高木。我昔巢栖五老颠，松风桂月伴云泉。朅来委质事明主，敢念池鱼思故渊。瑶枰谩想溪边奕，碧草空怀洞里眠。缄情划尔发长笑，清宵梦绕香炉烟。景萧索，迤𨓦秋光渐老。隐隐残霞如黛扫，暮天阔烟水迢迢。数簇黄花开烂漫，败叶儿渐零零乱飘。无聊，绿依依翠柳，满目荒芜衰草。凄凄凉凉恹渐病，悠悠荡荡魂魄消，失溜疏刺金风送竹频摇。渐渐的黄花瘦，看看的红叶老。题起来好心焦，恨则恨离多会少。记伊家幸短，枉着人烦烦恼恼。怏怏归来入绣幕，想薄情镇日魂消。乍离别难弃舍，索惹的恹恹瘦却。多应他意重我情薄，既不是可怎生雁贴鱼缄音信杳。相别时话儿不甚好，恨锁眉梢，越思量越思想越添焦。情怀默默越焦躁，冷冷清清更漏迢，盈盈业眼不暂交。画烛荧荧，他也学人那泪珠儿般落。畅道有几个铁马儿铎，琅琅的空聒噪，响珊珊梆梆的寒砧捣。呀呀的寒雁南飞，更和着那促织儿絮叨叨更无了。枝头地上总猩红，几树繁开几树空。颜色一般荣悴异，谁将此意问东风。笑吾生，为缘凡骨，神仙亲遇难度。随群逐队埃尘里，年少遽成衰暮。忙退步。这凤翼，龙鳞老拙难攀附。况当末路。亟纳禄投闲，养疴延寿，随意做诗赋。悬弧旦，罔极亲恩已负。持身惟谨清素。繁华易歇同朝露，叹几个人能悟。非义富。非义贵，石崇元载何须慕。乘除有数。全晚节尤难，粗衣淡饭，天自管分付。柳外轻风拂面来，春忙半是杜鹃催。多般野菜参差老，几样林花接续开。竹为近阶难迸笋，松因临水易生苔。追思往日嬉游伴，聚散如云倍可哀。杨柳阴阴虎踞关，离亭把酒送君还。到来建邺春将尽，归去文阳夏已残。客里有书惟寄雁，山中无树可栖鸾。分携已自伤怀抱，回首他乡别更难。多少全真去坐圜，原来与已不相关。若非亲见张平叔，四百金丹也是閒。叙州富顺县，孝孙有黄璿。弱龄方及纪，至性出自然。祖母久遘疾，伏枕嗟沈绵。绛宫鼎沸溢，荣卫热相煎。饮药如饮水，终剂弗少痊。颇思泥淖螺，煮食或可蠲。时当十月末，凛如冱寒天。陂泽各已冻，此物求无缘。孝孙默致祷，径走南塘边。南塘路迢递，心急足不前。匍匐至其处，解衣漉清涟。果获四十馀，绀若佛髻圆。持归更涤濯，爇火烹甘泉。调以醯与酱，芬香绝腥膻。病者见之喜，饮啜随下咽。燥烦遽脱体，阽危遂安全。乃知一念诚，可以格上玄。造化宰报施，锱铢宁使偏。孙今陟显位，实秉郡守权。兹事谅非妄，词林钜公传。矧伊职师帅，表率宜身先。永言锡尔类，咏歌继朝贤。月冷瑶阶烛影微，炉烟遥傍侍臣衣。钟山政对斋宫近，瑞雪先迎御辇飞。环佩声来天步近，衣冠身到泰坛稀。何人屡得陪宣室，贾谊承恩在禁闱。百战功成初拜侯，貂蝉雉尾换兜鍪。丹青拟上麒麟阁，红粉空馀燕子楼。郿坞有金僧施得，平津无客妓来游。若教富贵兼难老，江水应须北向流。江上草新绿，都城春雪晴。玉缸携酒共君饮，红亭醉醒空离情。问君此行何慷慨，揽辔超超渡闽海。青琐多年旧有声，赤心一片终难改。玉节观风八郡倾，人人同仰范滂名。陶潜解印身虽逸，桓典乘骢众所荣。判袂相望不知久，渺渺青山重回首。别后含情空忆君，谩对萧条白门柳。鳌簪耸沧海，芙蓉飘紫烟。画工运思极精妙，毫端巧夺造化权。连峰特巘各殊态，一一幻出皆天然。恍疑嶙峋绝顶最高处，参术错落根如拳。气凡肉重莫能即，何由飞步凌其巅。山中之人，纫兰佩荃，濯足涧底，振衣风前。晨兴霞疗饥，宵寝云伴眠。遨游不入五侯宅，偃蹇只听双崖泉。清流曲折相洄沿，种得杏成花满川。乱红缤纷坠漪涟，鸟啼鱼跃春景妍。是谁闲泛溪上船，尽日独玩芳树边。岂若茅亭老叟抱膝坐，语笑简默精神全。小奚捧杖心静专，新梳绿发双髽联。林收雾霭寺突兀，桥横木石湍潺湲。异哉世上有此境，便思问舍仍求田。酌君橘叶井，洗我肠胃膻。聊依松柏岁寒社，庶引桑榆衰暮年。春光阑珊群卉空，别有佳植开庭中。堪怜朵朵知向日，晨瞻夕仰随西东。从根著叶庇炎景，逐节茁蕊承薰风。苞迎朝旭盏欹侧，萼媚夕照杯玲珑。大哉化工运亭毒，胚腪秀淑归芳丛。名虽不离庶草类，性却解与纯臣同。种之固已寓微意，人心亦似倾阳恭。非徒玩物实自励，亲当致孝君当忠。一身两尽家国事，且复托此明深衷。为询世上簪绂者，若个看花无愧容。有形斯有影，物理固其常。我行尔必偕，我息尔乃藏。岂但相依附，实此同存亡。学仙非无术，却老亦有方。古称彭聃辈，其寿邈难量。于今竟安在，孰是长生乡。多君为余劝，兹道终杳茫。参苓且当止，莫若衔杯觞。伊谁丹青擅能事，画出群山与山似。树杪如闻雪瀑泉，林间疑有云门寺。杖藜桥上知何人，抱琴可望不可亲。高师指点笑相语，我昨图成殊逼真。寂寂空林长薜萝，集芳园里落花多。幽堂有石铭先泐，旧宅无人客独过。海内生刍惭古道，淮南丛桂想遗歌。山阳回首悲邻笛，欲赋招魂奈尔何。月淡霜清禁漏残，朝回初退紫宸班。来飞叶令云中舄，归看茅盈隐处山。城边棠树应多种，壁上蒲鞭只是閒。列宿垂辉皆拱北，郎星独近太微间。蓼折荷枯柳叶空，荒畬断垄见群农。登龙门馆今何处，古木栖鸦夕照红。天子宸游幸北京，从官谁是最知名。青鸾紫凤随行在，玉碗金盘出内庭。芳草细承宫佩软，飞花故落御衣轻。赓歌何限邹枚匹，独说相如赋有声。云屏四面翠周遭，松桂阴浓野竹高。比似武陵应更好，溪边只欠几株桃。东南形胜大藩雄，襟带江湖百粤通。紫气虹光牛斗上，落霞秋水画图中。几年凋弊怜诸郡，今日旬宣赖数公。送别因之重怀土，浦云山雨思无穷。一室廑如斗，堆床置琴书。耕读得闲暇，危坐心自娱。天光在瓮牖，席门挂绳枢。已忘朝市荣，聊依野人居。环堵本隘陋，于我信有馀。陶然俯仰间，八荒在庭除。岂但一榻外，六合真吾庐。即此自宽裕，广厦空渠渠。芙蕖开清池，花叶相掩映。粲然薰风中，容色自娟静。莹同淑女姿，直类君子性。岂不念春华，荣悴分攸定。奈何徒征驰，竟日事奔竞。浦云收，山月放。红蓼湾头，秋水生新涨。一个轻舟双桨荡。萧散江湖，富贵非吾望。击空明，浮滉瀁。汀鹭渚鸥，处处长相傍。马首红尘三百丈。风吹不到蓑衣上。幽壑霁残雨，飞云昼濛濛。大江泻练遥，上与银汉通。村墟极平圹，岛屿迷西东。长林隐空舍，众籁吟天风。悬崖忽焉断，浩荡烟涛雄。夕岚落霞外，把钓何老翁。流水共情性，沙鸟知心胸。浩然沧浪歌，濯足清潭中。始知簪绂华，不与渔樵同。兴适随去留，身閒忘达穷。我生本放浪，中年抗尘容。观图思初服，脱屣期息躬。长揖凤鸾侣，永投鸥鹭踪。自此卸衔勒，郊原春草丰。杜若靡芜绿满洲，东风春水拍天流。双禽不受人拘束，宿食飞鸣得自由。平分春色恰相停，处处秋千日日晴。柳为迎风偏婀娜，花因临水更分明。寻芳已负嬉游兴，对景徒添感叹情。犹记南官曾献艺，白头无补负恩荣。暂息尘踪泯世缘，且留金地礼金仙。三生石湿垂萝雨，百衲衣薰煮茗烟。猛虎跑泉松户外，驯猿投果石龛前。春深绝顶人稀到，花落闲窗僧自禅。慨观瀛洲画，经济怀群公。唐宫委蔓草，寂寞昭陵空。天策旧多士，犹馀图卷中。乘时翊昌运，磊落皆豪雄。论思过丙夜，鱼水欣遭逢。辉光惊时人，文翰动九重。粉绘劳相臣，褒词烦褚翁。白云鹤笙远，即此真方蓬。勋业岂弗高，声华亦云崇。终然太平治，所愧乃国风。谋谟匪无材，王佐自不同。邈哉夔契辈，谁能写其容。新安野老发垂肩，说著先朝泪泫然。洪武初年真少事，几曾轻到县衙前。红槿花稀夜合残，行人千里问乡关。客情偏在初秋里，旅梦频生半醉间。细雨帆樯投极浦，孤村灯火隔前山。西风无限沧洲意，欲采芙蓉愧未闲。波漂菰米满沧洲，菱叶萧疏藕叶秋。日暮采莲人散后，雍渠飞下水悠悠。白杨新叶嫩萧萧，野寺春归更寂寥。晓殿敲钟僧俗佛，鹘崙柏子满炉烧。江上南风起浪花，江头新柳集鸣鸦。长悬双毂牛车稳，流水孤城雉堞斜。沙燕穴巢穿断岸，汀鸥伺食立枯槎。平原更比青原好，何事行人只忆家。凤盖鸾旂下九关，丰隆列缺护郊坛。星临行殿钟初动，月射斋宫夜未阑。佳气直浮双阙外，祠光遥在万松间。相如未觉才疏薄，谁道明朝献颂难。耕耨有馀暇，荫此榆柳阴。燕坐对佳菊，解襟独长吟。老农得美酒，负榼远见寻。呼儿涤尘爵，相与聊共斟。终觞兀然醉，富贵非所钦。吾生讵能几，为乐当自今。秋气惨以慄，凉露日凄其。感时忆亲爱，恻怆增遐思。迢递隔山泽，悠悠各天涯。念昔为舅甥，于今成路岐。逝者间存殁，生者伤违离。奈何绸缪意，中道失所期。复兹邈千里，会合知几时。抚事但心折，怀旧空神驰。愿言垂暮景，黄发臻期颐。肩舆顿撼似乘车，暂憩邮亭息病躯。清露清风三伏末，残星残月五更初。农家圃废蓬科密，野店灯明苇箔疏。纵是黄埃兼赫日，尪羸何敢惮驰驱。澹无组绂累，夙志爱林泉。挟册驱羝群，箕踞丛筱边。玩绎造芒芴，超遥谢蹄筌。微风延众籁，落日明长川。心景适相契，物我遽两捐。尔羊本非X，我书亦空诠。不写谷生博，画师无乃偏。执业虽各途，亡羊奚异旃。固知东陵愚，岂及西山贤。徇名与徇利，均死何后先。弃置且勿较，呼儿进杯棬。蹁跹一黄鹤，飞止弱水宫。青鸟戴胜使，侧目不相容。遂遗瑶池迹，远寄沧海踪。无心随鸿鹄，任尔摩层穹。上帝萧台卫百灵，储皇拂曙醮群星。清都秘箓开云篆，白昼神雷掷火铃。晓露未乾珠树湿，天风微动宝花零。叨恩久在南宫里，长从銮舆幸冶亭。琏翁逍遥静养恬，长身玉立仍脩髯。平生雅好在泉石，标格洒落心清廉。优閒惟许一人独，荣进却让诸郎兼。鸠形刻杖圆类铁，鹤翎制氅轻于缣。世上功名久无梦，但遇佳境频留淹。追随老鹿最驯扰，见者疑是白玉蟾。风杉雪桧阴蔽日，满袖翠湿晴岚沾。笑渠营营行路子，赤脚抗走徒趋炎。岁周花甲值初度，画手戏取宣毫拈。逡巡忽见寿者相，惊骇贺客争观瞻。椿龄桂算各三百，不须更问君平占。看教弱水十回浅，海屋方把筹重添。余生如稚松，由寸望百尺。既承雨露滋，亦受霜雪积。蹉跎踰七十，勤苦曾备历。误蒙明圣知，谬忝中外职。顾已惭菲薄，于时乏裨益。处盈亏必随，履泰否斯即。至理谅在兹，昧者固弗识。叩阍乞残骸，休退恩旨锡。遂令犬马躯，获返田野迹。长揖画省僚，重负从此释。今辰届初度，厨传仍岑寂。傍人竞嗤笑，穷约犹曩昔。妻孥颇愧赧，而我固悦怿。平生守儒素，晚节敢变易。回思永乐初，岁月类梭掷。同年四百馀，多已在鬼域。存者才十辈，犹被利名役。迂疏独何幸，林下得偃息。遗荣遂安闲，养静忘跛躄。游鳞泳清波，羁鸟敛倦翼。贫非吾所忧，病岂吾所戚。宠辱与升沉，宁复置胸臆。忘机侣鸥鹭，植杖随沮溺。浩然天壤间，俯仰惟意适。长歌自为寿，坐对远山碧。金陵无数好台亭，临眺偏宜此处登。江汇海门诸水黑，天连秋浦九华青。云旂昼下瑶坛静，石髓春香玉洞扃。凤想鸾情霄汉表，不妨暂借赤栏凭。长忆烟霞水石边，高僧于我最忘年。垂杨夹道昼阴长，五两南风送去航。政羡诸公当要路，独怜十口在他乡。风生平野春苗绿，雨歇高林夏果黄。行在倘逢知己问，别来潘鬓易沧浪。东风催雨过淮淝，万户千门曙色微。渐老只愁朋旧少，逢春不放酒杯稀。长江绕郡商帆集，远火沿山猎骑归。惟有忍庵窗外雪，比君高操更清辉。江南有佳植，名列果品中。仙郎乃独好，官舍亲培封。亭亭异众卉，秀茂当严冬。深绿冷逾茂，繁青寒更浓。满树叶葱茜，阴森密成丛。岁晏不改色，傲睨雪与风。所以玩物者，爱比松柏同。灌溉役舆隶，赋咏劳群公。人物两奇特，永言播无穷。席有尘埃径有苔，旧时知己少曾来。多情独爱庭前菊，肯不羞贫岁岁开。双亲久沦逝，遗榇空山藏。岁月谅已远，抚昔增感伤。仪刑渺何之，想像空徬徨。悠悠人子心，沈痛何时忘。虚亭纵遥览，竹树森微茫。轻云敛还舒，列岫纷低昂。岩松布清阴，溪艇浮沧浪。骋望极遐旷，白首在异乡。邈兹九京隔，慨叹徒深长。行行更回顾，泪下沾衣裳。修竹傲冬雪，崇桃媚春阳。刚柔既殊性，艳冶宁联芳。画工未必知物理，强写清标伴妍美。气味原来自不同，枝柯讵肯轻相倚。翛然凤尾静且幽，下视靡蔓皆庸流。贞姿岂作俗花友，直节终非凡卉俦。回首韶华易枯槁，雨折风飘委泥潦。憔悴空怜曩日荣，妖娆宁复前时好。此君依旧挺长竿，四季皆宜夏更寒。万紫千红零落尽，青青还与报平安。宝砌瑶阶积雪稀，齐开金锁敞朱扉。五云光里来华盖，万乐声中拜衮衣。凤辇乍移清庙阖，龙旂轻拂上林飞。礼成冠佩参差出，佳气祥烟绕禁闱。花雨消尘草色新，金川门外是通津。江云片片低连水，樯燕飞飞近掠人。画烛牙筹官舍夕，绿蒲翠柳郡城春。悬知公退多幽赏，淮水淮山赋咏频。忆昔维舟湘水曲。露浥芳蕤飘远馥。褰裳徐步踏晴沙，东一簇。西一簇。尽日徘徊看不足。叹息光阴如转毂。老去观图揩病目。花绝俗。叶绝俗。想像王孙清似玉。漫浪江湖酒与诗，玉箫明月好襟期。老逢昭代承平日，生在元朝丧乱时。健翮不随黄鹄举，闲心惟有白鸥知。全归地下如公少，迢递南州重我思。爱闲长日掩衡门，懒步芳阶惜藓痕。百岁光阴将大半，一年春色又平分。梨花开到檐前蕊，蒲草青回石上根。永乐初科逢此日，三场正试礼闱文。疏疏芦苇野鸥飞，远水茫茫一掉归。雨过山田收早稻，凉生客舍感秋衣。江村露冷蛩声急，楚泽天清雁影微。白发难兄如见问，为言空忆故山薇。春光忙似箭。又三月初三，牡丹开遍。卯君初度，当今日，祝寿惟深缱绻。八人同气，但只睹五人颜面。我一个，分外龙钟，难似四人强健。如今骨肉无多，但有兴能来，且休辞倦。更教儿侄。愿个个，努力圣经贤传。空词一阕，笑写当，袖中鹅面。期岁岁生朝，持杯乾劝。水面残冰漾浅漪，临流驻马立多时。不因常侍成奇迹，千载谁知有此池。衣染缁尘鬓欲华，病身飘泊在天涯。角声吹断还乡梦，只到金陵不到家。官槐凉露晓来收，之子含情解去舟。阁道千门开北阙，关河万里壮中州。月低高树重城晓，风漾微波太液秋。此去弹冠问知己，故人天上扈宸游。满地凉阴满径苔，梨花开遍橘花开。山门竟日无云锁，挈榼携壶任客来。峡山奇处飞来寺，门俯澄江落木边。猿解赋诗悲往事，松能托梦保馀年。昙花贝叶高僧榻，瘴雨蛮烟过客船。安得此身无系累，蒲团共坐阅空诠。参差雪蕊渐开齐，山鸟梳翎自在栖。绝似江南春二月，杏花疏雨一双啼。羞向明开向暗开，芳丛暖燄照银台。须臾烂漫都成蕊，顷刻凋零半是煤。绣幌不愁疏雨至，纱窗只怕猛风来。歌阑舞罢人归寝，一寸丹心未肯灰。旭日熹微散曙光，忽逢元日倍沾裳。久随尘土房山卒，曾厕烟霄粉署郎。蒲柳岂知浑易老，屠苏犹忆最先尝。惟馀一寸丹心在，绝似葵花只向阳。劳歌一曲黯离忧，酒尽人分不可留。独树斜阳回夕鸟，孤舟残雪溯寒流。行临湍水潇泷险，家在圆塘别业幽。欲折疏麻采衡杜，秋风零落满沧洲。罗郎通家良子弟，长在豪门偏意气。衣纫藕丝绩缕轻，扇写蝇头字形细。才华磊落识时宜，早有芳名闾里知。不学寒酸腐儒辈，肯随浮薄市廛儿。仗义疏财迈流俗，终年只把遗编读。问学渊源推豫章，一脉书香要令续。昨日惊闻忽捧珠，天上麒麟骨格殊。美锦斓斑裁襁褓，高闳窈窕挂桑弧。桑弧由来表奇瑞，清尊绮席犀钱会。何人还解听啼声，先卜异时儿富贵。楝花风过水平堤，两两林鸠屋上啼。因看青山门忘掩，浮云直到榻前栖。一段秋光新写就，盛开不待重阳。枝梢花叶互低昂。巧将篱下艳，幻作画中芳。为问渊明何独爱，爱他晚节寒香。从今移种上林旁。时时承雨露，岁岁傲风霜。江亭夕鸟背人飞，愁对芳尊话远违。霜后长林馀败叶，道旁荒店掩空扉。蓟门草色青连野，滦水春香绿染衣。我有离心何处写，寒云远树共依依。辛勤雨垄复烟畴，醉卧槐阴石枕头。少小为农今老大，不曾骑马只骑牛。客里那堪送客归，临分相对各依依。离亭酒尽人皆醉，故国书遥雁亦稀。斜日驿楼秋树暗，孤村僧舍暝钟微。武功秀色青如染，只好閒看静掩扉。湘女祠前半夕晖，采芳纫佩志空违。年年绿遍东风里，肠断王孙去不归。客行兰溪上，有屋甚炜煌。借问谁所居，云是世节堂。世节果何为，一门凛三孀。三孀本一姓，婉娩金玉相。父兄实佳士，夫子各才良。于归期白首，中道俱沦亡。韶华岂弗念，夙昔佩礼章。捐生以相从，之死庸何伤。此身宁足顾，老稚谁扶匡。节义古所重，焉敢违纲常。无贻九京羞，旌表非所望。一孀逝已久，二孀政康强。存者膺孝养，没者留芬芳。而客闻此语，流涕忽沾裳。寄言观风使，采之献明光。濛濛香雾散轻寒，翠瓦光凝渐欲乾。乍暖莺声偏好听，初晴树色最宜看。钟山云近浮双阙，金水波明照百官。犹记粉闱通籍日，文华几度候鸣銮。太极生万汇，繄人最为灵。云胡浪自苦，驰骛迹靡宁。化机有恒运，疾急弗暂停。适见方红颜，鬓发忽已星。人身非金石，终当归沉冥。不如学神仙，服食炼尔形。君我两无坏，永共天地龄。愿君取吾语，日进参与苓。客里登高思欲飞，乾坤但觉此生微。关河迢递亲垂老，松菊荒凉人未归。六代空台馀古塔，几家新冢对斜晖。寒烟蔓草西风外，惟有秋荷好制衣。君家唫溪北，我家郡城西。君家梁间燕，我家梁间栖。我从出镇来，寒暑又三变。不见故乡春，惟见故乡燕。挈家吉城边，寓家汴河湄。燕识主人心，相随不相离。念君千里隔，见君几时得。欲令燕衔书，飞归到君侧。君能弗吾弃，为理白云庄。愿言共君老，看燕双飞翔。溪八景，何瑰奇，王家住此知几时。自从开辟巧排列，每一出门皆见之。南山雨馀翠葱茜，黛髻烟鬟照人面。万斛凝岚结昼阴，千寻悬瀑垂晴练。西符耸拔如争雄，落日倒挂金盆红。参差树影互摇动，倏忽暝色深遮笼。澄潭浸月凉波莹，恍似姮娥对妆镜。骊颔珠辉似可扪，鲛机杼响疑堪听。层巅怪石屹不欹，上有云气长相依。晨霞迎旭或为伴，晓雾飘空仍共飞。三峰五岭多佳态，松颤狂飙乍澎湃。旁礡氤氲毓俊才，鏦铮萧飒生灵籁。文江暖泛绿半篙，潜通墨沼添波涛。游鱼喜化金鳞鬣，浴鹭嫌缁雪羽毛。闲居已喜专幽处，况乃周遭皆雅趣。翰苑名公为著文，经筵大老能留句。先庐亦在折桂乡，白头未得还耕桑。题诗谩重季鹰感，鲈鲙秋风归兴长。岭海号多士，开先始兴公。大名照宇宙，信史书勋庸。遂令曲江重，媲美中州崇。精诚日星贯，俎豆春秋隆。缅怀廊庙上，蹇蹇王臣躬。指兹逆竖首，碎此干将锋。天高听虽卑，竟莫回九重。蓟野鼙鼓动，蜀道埃尘蒙。范金肖遗像，褒赠劳渊衷。顾瞻祠堂间，尚识风度雄。白羽寓微意，金镜悬孤忠。先觉百世师，景仰无终穷。怀哉秉钧者，孰与公心同。黔娄贫贱士，怀道栖衡门。布被斜可殓，曾西徒失言。终焉谥康子，万古播清芬。云胡有千驷，殁世寂无闻。冬暖天晴霁。灿三星，居然在户，焕辉庭砌。照见堂前荆花树，一朵忽成双蒂。听花底，笙歌声沸。传道仙娥辞洞府，跨青鸾，喜会文章婿。态窈窕，容端丽。知郎早有凌云志。小科场，探花手段，好教先试。仍把风流京兆笔，巧画翠眉纤细。却慢慢，大登科第。况是妙年谐燕尔，且亲前，齐著斓斑戏。众喝采，好兄弟。野客本冲素，瑶琴何静渊。层轩久绝俗士迹，绿绮自上朱丝弦。初弹徵调声古淡，泽国苇寒鸣旅雁。再弹宫音如逆泉，冰盘乱走珠玑圆。斯须改调羽仍角，洒洒明珠相续落。秋冷潇湘见断云，春和鸾凤鸣阿阁。吾闻伯牙昔善琴，后来不复传遗音。如何到处听者少，悠悠山水空高深。银筝锦瑟人同喜，流荡娃淫悦俗耳。卫国谁知击磬心，齐门孰识吹竽耻。三尺焦桐只独怡，希声大雅世岂知。但令妙解徽弦趣，不必黄金铸子期。青春载酒立鳌峰，两扈宸游看会同。日暖云旂翻白池阳山水郭西雄，华构萧条一半空。野藓春沿香案绿，岩花晴照衮衣红。千年此地留遗迹，六代何人有故宫。玄圃已荒文选在，令人终古仰高风。桃花含露伤春老，莲叶欺霜悴秋早。红飘翠殒谁可方？大都伎人白头媪。言辞婉媚虽足爱，颜色萎摧宁再好？姿同蒲柳先凋零，景近桑榆渐枯槁。我役房山滞客边，客边意气迥非前。螺杯谩想红楼饮，雁柱徒怀锦瑟弦。晏岁荒村因解后，芳尊小酌且留连。阳台楚雨情磨灭，舞袖弓鞋事弃捐。于今沦落依草木，天寒幽居在空谷。爷娘底处认坟墓，姊妹何乡寻骨肉。初谓终身永欢笑，那知末路翻捞摝。莫惜缥囊紫玉箫，暂吹绛阙瑶台曲。停觞起立态是痴，敛衽踌躇半饷时。凝情徘徊倾听久，微茫杳渺度腔迟。娇痴睍睆莺求友，嫩讶呢喃燕哺儿。巨壑潜蛟惊起蛰，危巢别鹄苦分离。分离或变成凄切，凄切愈加音愈咽。荡子江湖信息稀，疲兵关塞肌肤裂。似啼似诉复似泣，若慕若怨兼若诀。孤舟嫠妇旅魂消，异域累臣鬓毛折。参差角羽杂宫商，微韵纡馀巧抑扬。坠絮游丝争绕乱，哀蛩怨蚓互低昂。呦呦瑞鹿剔灵囿，哕哕和鸾集建章。楚弄数声谐洗簇，氐州一曲换伊凉。伊凉溜亮益闲暇，埙篪笛笙皆在下。琚瑀铿锵韵碧霄，机梭淅沥鸣玄夜。须臾众调多周遍，返席重论盛年话。一自干戈据扰攘，几多行辈遄沦谢。记得先朝至正初，奴家才学上头颅。银环约臂联条脱，彩线采绒缀罛罟。博局倦馀邀伴赌，秋千蹴罢倩人扶。纤腰数被邻姬妒，鬓发常烦阿姐梳。羽林英俊驰轻縠，惯向奴家通夕宿。凤枕鸾衾肯暂辜，蜂媒蝶使交相属。冰客反惧胭粉涴，香体匪藉沉檀浴。退居始替兴圣斑，内使传宣又催促。宇宙雍熙百姓安，仁覃四裔覆三韩。畏吾选作必阇赤，钦察恩深答刺罕。已见拂郎呈崿袅，还闻缅甸贡琅玕。丹楹陡峻栖蘖鹊，华表玲珑镂角端。神州形胜真佳丽，郁郁葱葱蟠王气。五谷丰登免税粮，九重娱乐耽声妓。广寒宵得侍乞巧，太液晨许陪修禊。避暑巡游欲届程，沿途宿顿争除地。随銮供奉拣娉婷，特敕奴家扈跸行。卤簿晓排仙仗发，抹伦晴鞠绣鞍乘。营间鼓镯轰雷动，碛外氛埃扫电清。纨扇试时违大内，花园过去是开平。宗王贵戚咸来会，崧呼万岁齐齐跪。绯缨帽妥钵焦圆，黑瓣髻纫卜郎锐。后先雉扇怯薛执，左右麟符火赤佩。茜罽缝袍竺国师，霞绡蹙帔天魔队。齐姜宋女总寻常，惟诧奴家压教坊。乐府竞歌新北令，构栏慵做旧西厢。煞寅院本编蒙赏，喝采箜篌每擅场。浑脱囊盛阿剌酒，达拿珠络只徐裳。胡元运祚俄然歇，远遁龙荒弃城阙。官里遥冲朔漠尘，哈敦暗哭穹庐月。坏宫昼静著封锁，虚室苔生罢朝谒。绝徼阴森部落衰，中原澒洞烽烟热。填沟塞堑总婵娟，蚁虱微躯幸瓦全。窈窕蛾眉浑懒画，蹒跚茧足亦羞缠。祇园披剃思依佛，梵榻跏趺儗学禅。练衲正宜参般若，赤绳无奈堕痴缘。兰心慧性非坚固，宛转绸缪媒妁误。嫁与凡庸里巷儿，流为鄙贱糟糠妇。文禽失类偶鸡鹜，孔雀迷群随鹘鹭。手具盘飧奉舅姑，亲操井硙应门户。物换星移十载强，尊嫜殂没藁砧亡。屡遭疾疫男捐馆，苦迫饥寒媳去房。瓦缶泥垆长是伴，瑶簪翠钿已相忘。忍谈富贵徒增感，怕说酸辛只断肠。筋骸疲惫龙钟久，里舍么娘嗤老丑。涂抹伊谁识阿婆，弹搊竞自矜纤手。偷生又幸逢明代，垂死宁当正丘首。轗轲颓龄谅弗多，槎牙瘦骨行将朽。欷歔叹古更嗟今，少日荣华晚陆沉。亹亹愿毋嫌䀨耳，寥寥罕遇是知音。织乌荏苒忙过隙，司马汍澜已湿衿。往运推移端莫挽，穷途汨没最难禁。妓人听我相宽慰，美貌多为姿质累。仓惶明镜乐昌分，缥缈层楼绿珠坠。虽云茕独困贫乏，嬴得娇娆到憔悴。世上浮名不直钱，杯中醇酎休辞醉。屏营抆泪起逶迤，载拜殷勤乞赋诗。土炕蓬窗愁寂夜，挑灯快读解愁颐。那知皓首逢元稹，弗用黄金铸牧之。洒翰酬渠增慷慨，风流千载系遐思。归田兴饶。官登二品，世阅三朝。粉闱画省皆清要。误玷元僚。爱隐逸，烟霞海峤，恋恩荣，雨露云霄。量才调。休闲最妙。偃息伴鹪鹩。客里凄凉感慨频，禁烟时节更酸辛。莺花谩溅中年泪，燕麦空摇异县春。德耀独怜成薄命，黔娄谁与共长贫。难将杯酒浇荒冢，肠断东风倍怆神。河东壤土邻河南，太行峻拔仍尖巉。雄藩富盛说全晋，放勋万古遗风覃。枣榆连林晚卧犊，桑柘绕屋春供蚕。素敦勤俭戒奢靡，XXXX邹与郯。苗薅荑稗禾覆陇，塾列衿佩书盈函。乾坤秀淑罕钟物，产士磊落皆奇男。张侯挺生古并郡，蚤擅才学青于蓝。曩为御史跨骢马，名山到处曾游探。晴云出岫不作雨，湿翠飘空都是岚。前年秩满拜特命，持宪江右袪贪婪。田间鳏茕失愁叹，庐左桀黠增忧惭。发奸擿伏振纲纪，明比皎月澄寒潭。公馀问俗闲出郭，屏退轩盖穿松楠。携琴奚奴俊堪爱，髻绾两髽馀发毵。豺狼望见惊破胆，遁迹远去藏深岩。喧啁鼓笛野翁社，杂乱语话村农谈。民情习俗总询遍，老鹤昂首迎归骖。柏庭稚子候门久，喜笑竞走牵衣衫。吾知侯心自有乐，惟许点也真非凡。咄哉画手岂解此，我亦愧吐辞喃喃。浩然先生生盛唐，锦心秀口冰肝肠。词追风雅谐宫商，清如环佩锵珩璜。幼邻摩诘相颉颃，子美太白参翱翔。私入禁署逢明皇，诵诗却诵南山章。忤意拂袖还襄阳，嬉游只在云水乡。闲身到处频徜徉，溪山晏岁梅吐香。跨蹇独出寻孤芳，六花乱落纷悠扬。老树翯翯虬龙骧，痴童前引冻欲僵。回顾似促归去忙，鹿门尚有十里强。先生驴背寒都忘，吟哦未觉天昏黄。开元治世文运昌，同时诸子皆俊良。惟公制作尤擅场，篇篇首首兴趣长。字字句句金玉相，明珠白璧争焜煌，千载不朽垂休光。岁月易流迈，佳辰届端阳。闲居昧时序，节日如平常。空园积雨霁，蒿艾如人长。萧条掩关卧，蝶梦方悠扬。老妻唤我起，盘饤劝我尝。小孙颇慧黠，学语声琅琅。举目见之喜，欣然挥一觞。俭约固予分，泰侈非所望。冥观阴阳运，隆替乃其常。吾生幸休退，用舍安行藏。前修有善训，岐路多亡羊。且复醉蒲醑，毋将忧自戕。才持玉节出咸京，策马仍为绝塞行。北阙风云冲剑气，西河将校仰威名。悬崖古塞千寻险，衰草荒原一望平。多少羌戎争出迓，使星昨夜到边城。冯公子，身是仪宾福如此。福如此，厚人罕俦，只叹二亲成土丘。成土丘，频闻风木徒凄恻，重茵列鼎真谩荣，调膳称觞难再得。忆昔金闺中雀屏，高堂具庆喜康宁。侍宴长思绩怀橘，朝回犹学鲤趋庭。玄宫一閟经年岁，想像痛心几挥泪。升堂俨似觌形容，入门宛讶瞻冠帨。升堂入门皆见之，浑疑身在膝边时。白头尚展遗编授，素手仍将慈线持。授书持线如当日，谛观依旧惟空室。入梦精神或可期，终天恋慕何由毕。愁听夜啼返哺乌，雌雄不逮竟先殂。念尔微禽有至性，嗟哉感此涕盈裾。感此奚须徒自苦，但应蠲洁奉蒸尝，一祭一回真若睹。翛然万事不关心，日日寻僧傍竹林。雨后幽泉随鹤汲，座中芳醑对花斟。秋风老圃千株橘，夜月虚窗一曲琴。惆怅闽南空谷里，何人还解嗣遗音。两竿萧洒墨淋漓，师法东淮顾定之。却忆紫薇堂后坐，翠阴摇曳午晴时。绿筠低映桃花红，金沙滩暖波溶溶。一双鸂淡云疏雨弄微和，北去金台路几多。地控中州连朔漠，天回北极拱星河。陶山过雨青浮黛，沂水惊风白涌波。年少未应怜远别，临分不用唱离歌。深户长廊对面开，东风杨柳旧章台。芳心暗托秋波诉，幽梦空成暮雨来。燕娩莺娇徒有态，花飞蝶骇只堪哀。风流想像高唐赋，千载人怜宋玉才。春光淡荡景迟迟，特地飞来噪柳枝。应是高门多喜事，殷勤先报主人知。斜日轻烟水渺茫，鹡鸰相对立莲房。吴侬只爱吴中好，彭越蝤蛑使斗量。烈焰不容熄，玉石俱凋伤。宗社震荡中，大地多傍徨。国祚倏云移，成命真靡常。兴替虽有数，节槩焉可忘。明公倅大郡，派系分天潢。英气凌云霄，高操横秋霜。俎豆固所闻，军旅非所长。守土职攸重，固当死封疆。小君贤伉俪，秉志与颉颃。岂伊粉黛姿，乃有铁石肠。所以颠危际，赖之植三纲。精忠媲卞壸，庙貌俨相望。义比华嵩峻，名齐日月光。英魂在帝傍，时复临旧乡。何代烈士无，岂独张睢阳。何郎落魄非顽痴，气豪志雄才不羁。一从束发厌雌伏，龌龊羞效东家儿。躬耕把锄既云苦，闭门佔毕亦奚补。浩荡大鹏希有心，四方上下如乡土。长揖里闾亲，笑别闺中人。拟船待明发，呼酒酾江神。双橹齐鸣片帆挂，脱巾高眠箬篷下。但闻佳境即停桡，客里寻常过冬夏。屡携姑苏娃，数试宜兴茶。琼花已枯槁，玉树空繁华。凤台铁塔频登眺，只将乐事酬年少。青山曾访谢公墩，綵笔留题蒋侯庙。懒向秦淮终岁留，逡巡遥泛武昌舟。寒波赤壁三更月，斜日黄冈万顷秋。鹤楼鹦鹉冥搜倦，跨马着鞭仍适汴。河岳风云豁壮怀，宋金旧迹观皆遍。孔方通灵众所趍，那知阿堵能亡躯。尔虽好游非利驱，颇出俗流情独殊。都抛蝇头弃蜗角，游固可嘉居亦乐。长歌痛饮醉复醒，慎勿闲分清与浊。我今老矣雪鬓垂毵毵，奇胜负却穷幽探。无缘行览惟坐谈，吟成挥毫题冰衔，愿子细读精研覃。荒原漠漠一茅茨，野老相迎半白髭。道上尘埃埋马足，檐间窗牖翳蛛丝。平坡莫辨袁安冢，老树空传李愬祠。极目黄蒿兼白苇，令人慷慨起遐思。宵衣才见坐明堂，忽报承云返帝乡。父老白头相对泣，馀生垂死待成康。行已素其位，彰彰先训明。美哉留侯裔，守分息营营。执经侍彤邸，讲读倾忠诚。一室无赢积，四序有馀清。孰云禄秩薄，岂受吏事婴。财丰真为累，官达仍贻惊。惟当乐夫天，优游心自宁。永言慎终始，俟命歌隆平。长河新涨漫平沙。古冢断碑横旷野。日晚牧童争望家。笑喧哗。一半儿骑牛，一半儿马。宿雨朝来乍放晴，游丝袅处暖风轻。绿杨深院人初起，笑听喳喳第一声。桃未红。杏未红。近社郊原尚似冬。连朝频刮风。麦茸茸。草茸茸。菜吐黄花三两丛。春光何处浓。梧桐叶落火西流，楚客惊时问故丘。百亩腴田环旧宅，几人白发在沧洲。二贤祠下蝉声晚，五老峰前雁影秋。见说匡庐多胜处，何因来共赤松游。幽居远城邑，山水有馀清。层楼据其胜，登临怡我情。曲阑无人来，卧起时独凭。空青袭琴书，湿雾飘轩楹。薰风涤烦襟，好鸟相和鸣。景物能解颜，浊酒聊一倾。油然既就醉，意适心自平。多财信为累，达宦真虚名。且尽今旦乐，明日非吾营。愿言在槃涧，养素安馀龄。久住天丘号羽人，万株松柏一吟身。秋林扫叶安茶灶，雨径留苔当坐茵。仙境道心同寂静，诗情字体两清新。相从拟学还丹诀，尚恐缘应隔两尘。几阵参差度驿楼，嗈嗈肃肃下沧洲。凉波挽共鸳鸯浴，烟渚晴随鹄鹭游。远去解传边使信，冥飞恐堕弋人谋。蓼花菰米潇湘岸，饱食何妨伴野鸥。宦况乡心共寂寥，秋蓬凉苇总萧萧。西风似欲留人住，吹得垂杨挽去桡。钱塘最胜处，龙井畔，此地是君家。有垂柳引莺，古松巢鹤，石栽蒲草，池种荷花。客来访，绿衣铺座席，红袖过汤茶。评史讲经，赋诗观帖，竹间棋局，窗下琵琶。况湖山清雅，僧房占，不尽水竹烟霞。赢得老辞画省，荣赐乌纱。便重寻旧隐，歌当细听，酒当满泛，休问其他。人道昔时书屋，今更光华。树影轮囷日影微，槿花烂漫芷花稀。青蝇不畏儒衡扇，何处争来撩乱飞。衔哀读铭诔，悲泪若河悬。念我同门友，于今在九泉。契阔虽云远，情好乃逾坚。都门送别时，何意遽长捐。达宦每在晚，朝露竟溘先。一夕成长往，二胤仍各天。枯骼委烈焰，馀烬藏墓田。人生孰无死，礼葬固所贤。等为归腐朽，终当随化迁。所以旷达士，形骸岂复怜。佳名苟不没，讵必分乌鸢。不为长贫谩自悲，年来镜里觉颜衰。殊方失路逢今日，故国投簪定几时。池草谩成清夜梦，庭花空见紫荆枝。凌云壮气消磨尽，只有丹心似露葵。十里金河绕内城，城边阑槛逼人清。池萍过雨驯鸥下，苑树呈阴好鸟鸣。入座水风翻帙乱，隔窗檐日漾波明。万年枝拂宫墙翠，时见双飞粉蝶轻。白门离别已三秋，閒对停云忆唱酬。心共星辰常北拱，梦随江水亦东流。千门晓色春初动，万瓦寒光雪未收。独有龙头金榜客，解将词赋扈宸游。垒破频频旋补泥，双飞双语更双栖。雕梁虽贵茅檐稳，暮去朝来莫怨低。谙尽条桑与艺麻，岂知城市有繁华。年年看得蚕丝熟，不入贫家入富家。石头城下柳萧疏，久客怀归念远途。乡梦每生钟断后，客愁政在酒醒初。扁舟暮雨青衫薄，折苇凉风白鸟孤。拟共丘园寻别业，临岐相送独踟蹰。吴人冶处有遗亭，与客寻幽暂一登。东下江流通海白，南来山色入淮青。疏钟晚送归巢鹤，落叶寒敲近树扃。最爱孤高阑槛好，几时更共故人凭。意公优游乐禅寂，独鹤片云比踪迹。半世辞家念已忘，诸方乞食人皆识。水月观心无减增，曾参达磨礼卢能。手持解脱千年锡，口诵楞伽万变经。风幡不动空缘业，深悟菩提赖言说。慈性圆融任去留，幻身聚散轻生灭。我欲归投选佛场，蒲团贝叶共禅床。金螺山下寻莲社，白鹭洲前结草堂。只讶潮音海上来，那知风雨在高槐。号呼奋发悲兼怒，曲调低昂去复回。岂待胡笳清泪落，宁须画角壮心摧。北窗况有翛翛竹，一夜听残白发催。黄冠栖霞若栖木，朝与霞居暮霞宿。阒无几榻只依霞，千顷霞光炫人目。谓霞可栖仍可餐，讴吟咽嗽霞中间。霞东煌铓上初旭，洞照肺腑如霞丹。人疑尔真在霞上，尔托霞名聊自诳。或疑或诳霞不知，霞尔是非皆幻妄。嗟予久爱烟霞好，拟衣霞绡拾瑶草。还寻钟吕蹑飞霞，同饮霞浆后天老。南辕北辙尽何求，鬓不如霜不肯休。输却江天渔妇火，寻常夜夜照扁舟。淮水寒潮起暮云，纷纷离思不堪论。都门不闭还乡梦，昨夜分明到故园。秋雨浃旬月，积潦连平津。慨然理舟楫，访我族中人。相去实缅邈，悠悠隔冬春。同源既分流，万世本一身。驾言远相唁，讵敢辞艰勤。丘垄得洒扫，尊酌且复亲。虽未获久处，暂来亦所欣。感此迟莫年，再至恐无因。各愿爱体素，令德期日新。得失无心总不惊，秋来偏动故乡情。寻常窗外梧桐雨，不似今宵不耐听。对立梅梢似欲鸣，含情倾听却无声。摩挲醉眼行前看，不是生成是画成。浪逐虚名镇别离，凭君莫怪乞身迟。欲投组绶优游日，须及儿童长大时。世事已知閒是好，病躯况与懒相宜。黔娄已决归田计，白首耕锄定可期。公子才华偏蕴藉。九畹春光生笔下。幻成花叶恰如真，他看罢。咱看罢。不信根苗原是画。醉眼摩挲惊复讶。端的人能移造化。风不谢。雨不谢。一任卷将堂上挂。凉飙振庭树，殒星当前除。伊人此遐逝，敛衽归玄庐。翩翩丹旐扬，祖行在须臾。衣冠閟重泉，体魄寄荒墟。浮生虽有尽，令德谅不渝。没世苟无述，百年复何如。梁鸿凛遗烈，千载与之俱。人生斯世间，于物亦岂殊。二仪妙参赞，政由我中居。与子虽三名，其实本一躯。出处既弗异，如何乖所趋。老氏贵不死，长生出贪愚。神仙果何物，天地尚或渝。饮酒固所好，悲愁赖其驱。从古戒沈湎，先王有遗书。学仙非吾事，痛饮岂我图。但当委大运，俟命宁忧虞。既来谅必去，此理端不诬。逍遥以乘化，荷锸徒区区。吾观古颜孟，生民之先觉。已克礼斯复，陋巷亦云乐。气由养而充，浩然塞寥廓。其殁馀千年，载籍犹昭灼。天爵良可珍，箪瓢未为恶。王门内臣白且晰，三十年龄承奉职。绯袍胸背粲鹦桃，小带围腰玛瑙赤。性资敏慧才俊良，眉宇秀整言安详。爰从散地初升秩，旋蒙委任嘉忠实。应接区分诸务繁，四序何曾有閒日。遭逢端的是前缘，富贵荣华岂偶然。受用人间好快活，服事世上真神仙。仙境传闻孰能至，蓬莱祖洲此间是。底须双翼恣飞翔，且竭寸心谨随侍。勤劳暮暮复朝朝，靴帽衣衫颁赏饶。豪鹰雄健常令臂，生马骁腾仍命调。一般宫官百十辈，惟尔众中受知最。案边不敢离须臾，黄昏月上犹未退。金龙蜡笺新墨光，冰纨象管描春芳。画既精奇诗丽美，叩头拜赐偏欢喜。巧匠装潢锦与绫，一时恭玩一回惊。洛川花卉相争媚，不信丹青笔写成。笔写成，疑可摘，妙夺造化浑莫测。绛罗重重包绣囊，清夜丁宁要慎防。神物由来鬼神惜，只愁取去洞天藏。榆绕村庄柳绕垣，绿阴深处启柴门。平芜满野牛羊卧，落穗盈阶鸟雀喧。蓑笠雨晴当户挂，机梭夜静隔邻闻。馀年深觉为农好，望断南云想故园。北涉南游二十霜，幻身重到赞公房。苔侵素壁松枝偃，独自焚香拜影堂。游丝落絮坠空阶，黄鸟交交在绿槐。独对薇花清坐久，衙前初换午时牌。粉署得休暇，偶登冶城巅。令公有墓道，灌莽浮荒烟。遗容俨鸾鹄，盛服严貂蝉。褒赠恤典重，报祀时荐蠲。缅怀临难日，力战操戈鋋。君臣义所重，父子躯同捐。岂伊一门间，卓尔忠孝全。晋士轻节槩，放旷尚虚玄。宜含瓦石者，视死犹生年。炳焕留盛名，上与星日悬。岂特式臣庶，端足扶坤乾。嗟彼负国徒，亦拜祠堂前。后来建康倅，允矣希其贤。天涯自伤。叨恩禄厚，永恩心长。故园遥在西江上。几度斜阳。好弟妹，相抛殒亡，老情怀，只抱悽惶。那堪望。云山烟浪。真是断人肠。数行清泪不禁挥，北去南来计总违。梦里不知今又别，对人犹自说初归。久晴泥路足风沙，杏子生仁楝谢花。长是江南逢此日，满林烟雨熟枇杷。梦春草，春草满池塘，谢子空含泪，王孙几断肠。梦春草，春草池塘满，丽日友于情，悲风死生感。梦草转堪哀，繁霜一夕来。凋零馀片叶，憔悴只枯荄。他人梦草得好句，我梦草悲紫荆树。少年梦草已伤情，老来梦草骨亦惊。几回枕上睡初觉，残夜孤鸿不忍听。笋舆度尽岭西东，不见梅花只见松。华扁空堂丞相庙，寒泉枯木梵王宫。云连瘴影峰峰别，水带春声涧涧同。无赖山桃并野杏，芳菲到处竞新红。长乐疏钟曙色催，千官扈跸出蓬莱。香飘辇路鸾舆至，日射天袍雉扇开。九域车书同盛典，两京词赋属雄才。从容得侍清闲宴，更捧南山万寿杯。相随相顾复相亲，端的韩凭是汝身。莫向汀洲交颈宿，江边方有独行人。分阳令尹宜峻迁，铜章墨绶却仍前。东风上林白鼻马，细雨韩桥画鹢船。桃源过来是花县，闻道吏民怀宓贱。别处城下草生初，到时邑中柳舒遍。奔流忽见浊清痕，岸上人家是郭门。郁葱王气濠梁近，迢递官程淮汴分。羡君佳政人不如，两临百里驰芳誉。剩将此际循良迹，留待他年史馆书。信族豨夷越醢躬，太平无复用英雄。高皇却堕先生计，世上何曾有赤松。解箨新梢绿未全，一枝斜出更娟娟。钱塘太史春风笔，移得潇湘到几前。下方无计避浮名，且向空门话道情。久废琴书缘性懒，乍抛章绶觉身轻。山僧腊共双松古，野客心同片月清。亦欲断缘依法住，经函茗椀了馀生。万姓空衔丧考哀，宫车不见六龙回。金河河水都成血，尽是臣民泪洒来。峭壁悬崖百转滩，奔流砥石响潺湲。驿征遥指天边树，诗境频看雨后山。香稻垂花当夏熟，芰荷折柄近秋残。自怜不及澄潭水，静照孤云野鹤还。梵宫遥对凤凰台，此日乘闲偶独来。古墓石麟空蔓草，空祠土像翳尘埃。溪光淡淡秋鸿下，野色苍苍夕鸟回。不用咸阳原上望，西风临眺亦堪哀。杨家住在南山侧，不种棠梨惟种柏。棠梨开落易衰荣，柏也亭亭色镇青。屈曲灵根蟠厚地，崔嵬钜干拂高冥。天风乍起生竽籁，撼屋惊涛忽澎湃。雷霆白昼走蛟鼍，云雾中宵见光怪。良材自有神明扶，下视凡木皆庸奴。狄门桃李敢争艳，田氏荆花差可徒。杨郎爱之如爱宝，四季俱宜夏尤好。赤日行天暑不知，清阴覆地凉偏早。孔明庙前根久枯，御史台中树亦无。何似君家书屋外，萧萧寒翠两三株。蓟门秋早雨潺潺，苧服凉生暑气阑。眼底贫交如我老，郡中廉吏似君难。偶因论旧怀幽处，何敢投闲恋故山。遥想轩车重下日，芙蓉开遍菊开残。双蛾长蹙怨离居，不见银笺寄到书。清泪清愁孤枕上，残钟残梦五更初。已无佳句题红叶，谩有馀香在绣袽。怕近黄昏听络纬，更堪双杵动村墟。三年流落别南宫，旧事新来总不同。清世未容辞组绶，病身宁想到方蓬。趋朝又注金门籍，待漏初闻紫禁钟。自幸为郎叨载笔，却怜执戟汉扬雄。异草从来花别，另一般样颜色。丛间开遍，既非红紫，又非黄白。闲园旷野，多少黛嫩螺娇，冰盘带露侵晨摘。磁钵放轻研，翠脂凝光泽。奇特。最风流处，宝镜台前，绣香奁侧。想未欣匀面，慵将填额，懒施粉饰。且付描扇描图，底须去问倭夷国。谁制与佳名，也端然消得。为客何堪倍忆家，还悲伏枕度年华。病魔不逐青春去，醒眼惟愁白日斜。已觉尪羸疏酒盏，更怜憔悴负莺花。方书药性偏多忌，犹说逢人拟断茶。永夕少微坠，伊人亦长捐。萧条薤露歌，祖行出荒阡。遗骸寄空木，逝魄归穷泉。有生谅必死，自古莫不然。矧兹得高寿，况乃归其全。瞑目可无憾，苟生真足怜。鄙哉学仙子，服食希遐年。客舍暄爱日，旗亭冽霜风。故人有远宦，策马之关中。识君今馀十五载，几度思君梦华采。别后音徽烦屡寄，交谊重逢不曾改。似君才调世岂多，手援健笔如挥戈。门生问字每载酒，道士写经频送鹅。九年作官南海上，文与波澜相浩荡。今为冷椽向凤翔，岐山渭水周故疆。陇云秦树真可画，绛帐横经复闲暇。座上青毡自足娱，眼前白发何须怕。我本疏狂迹不羁，与君情好最相知。殷勤不劝杯中酒，寂寞徒吟卷里诗。清平新调缓声歌，醉眼懵腾看锦窠。今日江南林下见，满头白发泪流多。桂林绕郡皆奇观，胜槩登临此更多。五筦云山连越巂，百蛮溪水汇牂牁。籓垣愧乏涓埃补，岁月真成漫浪过。只把新诗当遗爱，他年留与野人歌。炎宋尚简质，郊丘布为墙。九门谨阖辟，万卒严周防。暂置弗劳杵，权施岂须隍。绵延逮宣政，骄盈更典章。版筑易缕制，墉壕固金汤。衮龙狩沙碛，泥马奔钱塘。奢侈谅宜戒，播辱尤所伤。陶匏荐明水，维馨仰前王。神情秋水态春云，菽粟甘腴布帛温。菊径秋风陶栗里，柴门落日杜羌村。鸾歌凤吹排空远，蚓窍蝇声到处喧。纵有黄金那可铸，寥寥骚雅向谁论。都门秋树叶纷纷，惆怅西风袂忍分。头戴铁冠辞魏阙，手持玉斧过吴门。孤村远磬敲残月，极浦归帆没断云。为报霜台骢马使，南宫倦客久离群。白波浮出碧波晴，上到天心觉倍明。香雾云鬟人捣练，凉风露榭客调笙。刘琨塞外凭栏啸，张渭湖中载酒行。曾是广寒攀桂手，龙钟犹想赋登瀛。朝淋漓。暮淋漓。到处墙倾土屋欹。放晴知几时。湿花枝。洗花枝。平地瀰漫浸作池。蓑衣终日披。皋禽清唳清无比，不入寻常俗流耳。虚窗夜读浮丘经，展卷乍闻必为喜。一声两声落层霄，石头迸裂空山椒。三声四声风满林，邃岩幽壑留遗音。梦醒松巢忽飞起，玄袂生寒露如洗。引吭再作五六声，冰拆崖崩月明里。美哉雅怀，逍遥两间，即物穷理，遗荣尚閒。所以惟爱戛然仙骥之长鸣，聆之弗厌危坐到更阑，绝胜琴操写入徽弦弹。南礼曹溪北五台，双眉覆面眼慵开。不知僧腊今多少，庭桧参天手自栽。少日随飞龙，风云际良会。方今脩文治，父子功勋遂。惟说先君骁且雄，雁翎长刀角胎弓。单车直驱沙漠外，片帆径渡沧溟东。东征西讨无不预，肯令敌骑留遗踪。马鞍压雪耀金甲，羽箭流星贯敌胸。小河鏖战河流赤，将军身命那敢惜。一死博得千年名，象贤有儿承父职。皇家褒忠恩礼殊，貔貅坐拥专城居。将门出将传奕叶，此语由来诚匪虚。重圭叠组争照耀，韬钤更冀曾玄绍。闲暇投壶复雅歌，高情祭老堪同调。莫匣三尺剑，还磨丈二矛。将军壮气死不休，吾知燕颔当封侯。他时倘建凌烟阁，画像期公登上头。桐江连天兮秋水长，富春摩空兮烟树苍。客星兮寒芒，汉宫兮苔荒。彼争攀龙鳞兮铭勋旂常，此宁着羊裘兮垂纶沧浪。以足加腹兮忱故态之犹狂，廉贪立懦兮揭世之防。云台钓台兮其高颉颃，二十八人兮图像已忘，先生万古兮岿祠堂。昔年我来徵需重，尔有田园何暇种。今年我来民差好，诸般免却无烦恼。昔年逃夫今不追，昔年逋租今不陪。今年频赦昔年罪，昔年流移仍抚绥。白头父老来汝告，朝廷厚恩要补报。便应差徭莫欠粮，休赌钱钞勿为盗。勿为盗，休赌钱，男子务稼穑，女子治丝绵。俗皆淳美人晏然，我亦思如召伯贤。石城腊尽觉寒微，百里重临愿不违。潮落断冰随水去，林疏败叶著霜飞。长江白浪帆来远，细雨黄芦雁下稀。相见未几还又别，离情乡思两依依。蟠桃树在瑶池东，树上之实丹砂浓。雷霆守卫云雾封，有得食者升太空。朱家令子学泮宫，祝亲寿考感上穹。帝敕金母并木公，两枚下赐嘉孝恭。清宵坠向高堂中，明晨捧献媪与翁。味才入口肠已充，白发返黑增颜红。耳聪目明肌肉丰，循环花甲无终穷，万八千岁方孩童。幸遇太平日，观光快嬉敖。春衣白鸠舞，煖帽青貂袍。都城列雉森崇墉，荣光喜气何葱葱。风云观阙异人世，皞熙自与华胥同。张郎英年频此游，凭高吊古穷冥搜。卢沟晓月带冰渡，易水秋风终岁留。豪来得意金不惜，秦楼楚馆皆相识。飞觞醉杀青蛾眉，红锦缠头恣抛掷。词垣銮坡总钜公，古文奇字比扬雄。填门请谒不轻予，挥洒淋漓盈卷中。卷中题咏真奇绝，珠贝晶荧玉重叠。夜郎谁数李青莲，湖海诗声久消歇。南来北去屡往还，半生多在江淮间。经行到处且歌笑，莫教辛苦愁朱颜。愁朱颜，易萧索，大夫慎勿念功名，紫马驮钱买欢乐。弹冠不遣世相知，明月清风每自怡。山水半生资雅趣，江湖几度滞归期。白云长伴苏门啸，宿草空馀薤露悲。何限丘园栖遁者，谁人身后有铭碑。旅食京华七度秋，重来无处觅汤休。万株松树千竿竹，梦寐平生旧此游。白发潢溪钓游者，半生浪迹栖林野。已惯为农夜饭牛，宁能执策朝驰马。只知物外无喧嚣，养花种树东津桥。纵横坐席杂樵牧，倾倒瓮盎忘晡朝。醉来就床且高卧，一枕从教日西堕。盖世功名逝水流，薰天富贵飘风过。烟霞泉石聊徜徉，青云要路非所望。乃知静处有真乐，却笑时人何太忙。社近芳花烂漫开，不关风雨自沾苔。幽禽惊避苍鹰逐，乱入香红飐下来。朝来朔雁带离声，腊尽洸河走浊冰。飞舞云山环近甸，微茫烟树见长陵。新传虎榜题刘晏，旧说龙门愧李膺。惟有相如才调美，每将词赋擅声称。水绿蘋香鸟乱啼，汀洲芳草更萋萋。人分残雨雪亭外，鸦背斜阳极浦西。江柳受风偏舞困，林花经社竞开齐。天涯春色伤离思，莫惜临分醉似泥。豪杰空馀子，尊贤眼倍青。挥金资客醉，辟馆教儿经。天道幽难测，亲情痛不胜。山阳怀旧笛，几度断肠听。惯听云门大夏音，两京声誉重南金。天开行在关河壮，山隐长林树木深。远戍数星寒夜火，孤村一片夕阳砧。自惭无计陪簪绂，千里空悬恋阙心。缥缈大梵境，玉京何寥寥。空洞无色根，泛兮若浮飘。阳精镇朗耀，岂复知昕宵。熣灿丹霞中，浩歌白云谣。一听众缘息，再聆群累销。劫运自兹度，稽首登神霄。山是何名，族为甚姓，地本荒凉。水远土硗田狭，众人弃置，天教与我，卜筑成庄。岭月为朋，溪云当客，更有林风时送凉。养衰病，惟静窥周孔，默契程张。升沈宠辱都忘，且懵懵腾腾，醉几场。到东门叹犬，华亭叹鹤，悔之晚矣，徒自悲伤。幻梦轩裳生涯笔，砚陵谷从他海复桑。幽闲处，谢天留老眼，坐阅兴亡。年来两鬓雪萧萧，懒把黄金带系腰。拟向江南寻旧隐，白云庄上狎渔樵。晓起凉月淡，絺衣坐肩舆。洒然尘虑豁，遂即道者庐。萧条殿廊存，亭轩化荒墟。山门憩樵农，藓砌鹿豕趍。霤倾有堕瓦，树伐无遗株。仙家尚消沉，况乃俗士居。蓬莱屡清浅，此事谅弗虚。吾闻至人言，一气运化枢。莫窥机缄微，孰外定数拘。通由饥亡命，载以贿丧躯。荣华岂久在，役智悲群愚。不上屏风不用怜，钿毫金缕烂相鲜。双瞳赢得无人射，翘立花妃石丈前。閒心只与静相宜，醉似疏狂醒似痴。除却看山看水外，是非荣辱不曾知。右军真迹兰亭，秘藏玉匣昭陵久。蓦然惊见，夜光明月，焕辉窗牖。穆穆诚斋，濡毫临出，远过颜柳。把琼钩宝画，比方古本，此本断，应居首。写在金笺纸上，竞传观，怎禁磨揉。故教铁笔，连图入石，要令难朽。羡尔良工，艺能巧妙，于今稀有。细看来，恰似生成喝采，那雕镌手。客行大梁道，华屋枕道傍。借问谁所止，阀阅何炜煌。居人笑答言，此谓重庆堂。就中两遗婺，同志如雪霜。贤孙英俊姿，遴选宾天潢。膳调三鼎珍，乐奏丝与簧。笄珈俨成列，冠佩肃分行。趍跄二亲侧，次第进杯觞。百务弗相干，暮齿弥康强。家和福乃臻，四序来祯祥。玩匪宜男花，心怡自忧忘。姑耆妇仍寿，钧享百岁长。客闻遽前拜，重是双贞良。岂徒垂阃则，庶以敦纲常。不烦浇灌不烦栽，长过清明谷雨开。为问洛阳豪贵客，几家还有旧亭台。饮罢庭前树影移，城南城北路多岐。丁宁少长忙归去，莫待云深日暝时。高枝已出墙，新叶方舒翠。赖尔豁忧怀，朝朝坐相对。诚斋天潢尊，游艺妙通玄。名花擅国色，尽向毫端传。莹其冰玉洁，粲若云锦鲜，朵重干不弱，蒂比葩相联。红嫣白嫩孰可拟，二乔初嫁争芳妍。娉婷窈窕俱有倾世貌，浅颦轻笑并立偎香肩，含情含娇深自怜。绛杏绯桃总粗俗，掩面却走羞婵娟。始信摹写精，笔底造化全。能令欲拆未拆蕊，顷刻烂熳轩窗前。抽萌固弗藉雨露，赋质政尔烦丹铅。狂蜂窥图屡往返，痴蝶侧目频留连。从尔四序更迭开依然，写成便带长生缘。荣悴不许覆载专，伊谁承恩得之戚畹钱。焚香正冠再拜，展向素壁悬。方知运思巧，直夺真宰权，永为宝玩垂千年。六根变幻苦萦缠，道长魔高自昔然。倘使飞升容易得，世间谁不是神仙。良工写幽景，运思颇不凡。高崖挂悬瀑，迥野生轻岚。林昏日欲坠，天暝云初覃。远岸少去舫，长途乏来骖。摩挲老眼着意看，彷佛还似湖湘南。忆曾之官屡经此，孤舟晚泊浯溪潭。叶凋老树曲偃蹇，泉触乱石森巉岩。众禽归飞宿且食，雄鸣雌应相喃喃。平沙钜迹虎新过，浅濑纤鳞鸥竞衔。荒村无人但猿鸟，古峤有树皆枫楠。空青冥濛翳岛屿，湿翠杳霭沾衣衫。谁藏一匣在绝壁，云是诸葛兵书函。雨催风撼只如故，欲堕未堕何由探。山川奇胜怪仍险，况我爱玩性所耽。低回但恨弗学画，辜负佳境心徒惭。每逢好事辄为说，恍若亲睹非虚谈。于今衰老返耕钓，鬅鬙两鬓霜毵毵。观图忽起旧游想，浩然清兴莫可缄。题诗卷轴坐叹息，中宵梦逐沧江帆。门掩斜阳暝，帘垂静夜长。儿女灯前笑捧觞。尝。满杯清更香。怀宜放。醉呵能几场。雪中归雁带离声，且共清尊慰别情。周室群僚尊柱史，汉家多士重廷评。洸河冻解流澌下，蓟野春回细草生。此去定应司献纳，丹心长向北辰倾。柳绵飞处，政和风淡荡，轻飘晴雪。忆杀故人千里外，客馆怕听啼鴂。桂水危亭，虞山古庙，戟度同登谒。君归吾去，可怜辜负奇绝。长是梦见风标，晨钟敲醒，无奈依然别。去岁鱼笺蒙远寄，惟写相思情切。乞得闲身，看山玩水，著甚酬风月。只应诗酒，兴来还自怡悦。过元宵五日，灯山罢，寿筵张。喜盛集亲朋，争喧鼓吹，满泛壶觞。八仙共教童子，送蟠桃封寄与翁尝。甘比玉杯云液，冷如金碗冰浆。佳儿拜捧上高堂。擘破散奇香。恰半枚入口，身田温暖，腑脏清凉。管取延年却老，转颜红发黑更瞳方。此去才周花甲，从头再数何妨。海门砥柱长江浒，东南群流皆下经。荡摩霄汉压溟渤，镇控吴楚资神灵。百丈悬崖寔奇壮，银涛雪浪相舂撞。层颠俯视飞鸟背，曲径斜通白云上。中有重渊龙伯都，琼宫贝楼如玉壶。天晴蜃气秋成市，月冷鲛人夜泣珠。羡君归去过其地，政好登临骋遐睇。贾客争祈天姥祠，妖巫谩设彭郎祭。解缆开舟肯暂停，乘风破浪如流星。明日思君不可即，天涯惟见此山青。兹台创何代，遗址对远川。雨花不复见，蔓草空翳然。今晨逐徒侣，偶尔凌其巅。一眄周四顾，梵宇相蝉联。黄金佛铸像，玉麈僧谈禅。侧闻身毒教，本自哀颠连。谁哉继虞愿，浩叹秋风前。荣枯吉凶。都由自己，不属天公。得时莽把聪明弄。逞尽英雄。怎知道，祸因恶积，错埋冤，命与灾逢。床头瓮。香浓味重。引到醉乡中。临朝甫及半年馀，惠化仁恩遍九区。銮辂仙游惊太早，普天臣妾痛何如。能言鹦鹉闭金笼，争似钩辀野树中。赢得人嫌生性拙，梨云影里立东风。晓露凝寒未结霜，农家禾黍喜登场。千林红叶兼黄叶，几树青杨间白杨。叠嶂层峰云气密，奔流乱石涧声长。山深尽日行人少，野菊花开著处香。寒鸦候雁满晴川，点缀郊原罨画天。老叶著霜浑似染，残荷出水不成钱。累累橘柚斜阳里，袅袅芙蓉浅渚边。门外晚晴诗景富，吴歌一曲采菱船。铜龙水乾漏声小，鱼钥金寒霜月晓。警跸初鸣雉扇开，红云半露天人表。布衣小臣衰朽馀，来朝乞得垂老躯。龙钟何以展报效，但愿击壤歌康衢。秦淮北风疾于箭，扁舟到早如乘传。天上人归鹊预知，瓮头酒熟孙能劝。忘机笑傲林泉间，高情长与云同閒。时人莫讶鬓成雪，承恩两度瞻龙颜。蹇予久作词垣客，谩写新题壮行色。同是青原白鹭人，我独胡为归未得。送君不尽思君情，临分忍听骊驹声。凭将千里故人意，寄谢精微贤弟兄。笔砚图书且暂停，寻芳聊傍水边行。禁烟巷陌偏伤雨，修禊天时不厌晴。堤柳折来怜色嫩，野棠开处爱香清。南朝旧日歌钟地，烟草萋迷晚照明。世人结友结货利，知君结友与人异。半生缔交只三物，对之不言心已契。偃蹇虬龙当槛蟠，冰魂翠袖静相看。因悲薄俗随冷煖，聊托幽芳共岁寒。愿君终身勿相弃，岂必弹冠复联袂。苦口虽无药石言，同心实有金兰义。君不见纷纷轻薄流，朝作刎颈暮作仇。人情真似翻覆手，三友贞姿宁易求。病身长是恋家乡，短发那堪著六梁。只忆山庄松树下，鸟啼清昼午阴凉。赤明肇无始，玉京耸神霄。真人遏死路，五老御灵飙。玄梵超溟涬，豁落开幽寥。中有浩劫尊，绛节诸天朝。丹光耀明景，春华凌翠条。欲结无穷游，飞神蹑璇杓。稽首拜太上，高举同逍遥。名利无心任鬓皤，天留两眼阅人多。悬知地下应含笑，得见儿登进士科。半生甘作隐者流，两屐不到侯门游。老去高情付林壑，闲来乐事只渔舟。春水泛花漾孤屿，杜衡蘼芜满脩渚。晴树远连江上村，晚云忽作溪南雨。自怜身世两悠悠，濯缨濯足忘吾忧。万钟悬爵本非志，一竿在手何所求。门前学种五株柳，逸兴雅怀到处有。对客石床抚古琴，留客山瓢斟浊酒。年年岁岁适闲情，皞皞熙熙度此生。已无天上鹓鸾梦，且结湖边鸥鹭盟。伤春惜别总关心，愁对莺花思不禁。外地逢人偏感慨，他乡吊古强登临。天连秋浦帆樯远，日射晴波岛屿深。犹有翠微遗趾在，樊川佳句重南金。懒寻捷径问通津，高卧南州乐隐沦。侄可承祧胜有子，田堪供祭不干人。江风山月谐清兴，野竹溪梅作近邻。除却赋诗观画外，更将何事累闲身。钧州有兽驯且仁，身如白虎性如麟。雪月英华为骨格，阴阳秀淑作精神。双瞳每讶常悬镜，四足何曾暂蹑尘。墨缕萦肤浓染黛，霜茸剪毳巧丝银。丝银镂璧相鲜丽，禀性慈良不搏噬。盼顾生草忍践伤，逢着生虫恒引避。熊貙屏息既钦服，獬犴闻风惭猛厉。山融川结自应殊，鬼护灵呵畴敢易。卫士窥觇敬启王，王言此物异寻常。命披尔雅深论讨，使阅周诗细考详。尔雅周诗同一义，名曰驺虞端的是。皇家恩泽久涵濡，海㝢休祯聿来至。来至爰从汴水隅，清斋晨迓即郊墟。蔼蔼芳花映冰质，瀼瀼繁露湿文躯。文躯寔匪蒐田得，纯忠纯孝能敷格。虽云地产壮亲藩，忱乃天教彰圣德。队仗戒严轩槛盛，军校舁随帐幕行。窈窕腰间披绣芾，玲珑颔下系珠缨。万斛楼船连夜发，千声笳鼓一时鸣。遥辞艮岳梁园境，远贡蓬莱建邺城。蓬莱咫尺五云间，王躬进献悦龙颜。侧身拜舞趍跄巧，垂首盘旋气象閒。垂首侧身仍侧耳，妥尾徐前复徐止。夕卧香茵禁苑中，朝濯甘泉御河里。得侍金阶兼玉墀，屡啖黄流并紫芝。廷臣稽颡尽称庆，儒官伏阙竞陈诗。赐出京城民快睹，老壮奔驰日旁午。拥道争看杂女男，填街队仗喧箫鼓。填街拥道共嗟称，穹祇荐此瑞朝廷。底须想象空摹影，幸遇升平真见形。共诧奇祥冠今昔，谁知宵旰存谦抑。所重年丰所宝贤，洛龟宛马诚何益。荡荡巍巍昌运开，熙熙皞皞似春台。永沐周南召南化，为歌为颂愧非才。平生梦寐想西湖，老大才能阅画图。绕村幽径不堪步，横渡扁舟若可呼。天竺钟声出云里，雷峰塔影沉波底。花间缘绮苍童抱，柳下朱阑翠鬟倚。汀鹭联拳雪羽毛，渊鱼拨剌金鳞尾。游人竞泛总宜船，三三两两六桥边。细文轻绢新裁扇，浅色香罗初换绵。回桡别自寻佳处，直向菱荷尽头去。风蒲烟苇接连洲，露叶晴梢高下树。曾闻此地最繁华，试访钱家与宋家。故趾春深走麋鹿，古城秋暝啼鸱鸦。事殊时改空陈迹，射潮有箭留砂碛。坠井银缶许世传，渡江泥马知谁识。葛岭妖桃照眼红，苏堤芳草伤心碧。华堂永日玩丹青，逍遥绝似武林行。凭君莫说杭州景，惹起登临无限情。下邳壮节伊谁如，谈兵早读孙吴书。夜庐母冢辄流血，晓陷敌阵随捐躯。西江都帅誇贤子，为子为臣亦如此。承欢敌忾嗣前人，岂直相传袭金紫。大廷宠赠祖父功，明威昭勇官资崇。碑烦史笔制词美，诰锡奎章题字浓。怙恃九原嗟不作，想像音容空泪落。致养无由奉笋鲑，竭诚但愿倾葵藿。裨校同推智略深，亲恩国事两关心。吾知燕颔封侯相，汉代将军重见今。蹒跚病躯。人怜显宦，我笑贫儒。乌飞兔走何曾驻。白尽髭须。有断简，残编可娱，无赢金，剩帛堪储。清幽趣。炉香一炷。坐爱小窗虚。送别因君忆旧乡，郡城南面好徜徉。青山秀落屏风里，粉堞高环学舍傍。佳句欲成仍对酒，春衣初试更焚香。老亲林下知相见，华发应添别后霜。紫殿沈沈禁漏稀，金铺齐启掖垣扉。已知侧席求贤俊，讵料抡才到贱微。选榜乍题香墨湿，朝官初退软尘飞。南藩此去中州远，敢惮驱驰驷牡騑。四海讴歌仰戴深，惊闻厌代尽沾襟。惟馀蜂蚁偏愁苦，无路攀髯痛不禁。万壑千岩路欲迷，幽居更在乱峰西。野人茅屋秋临水，农父村舂夜隔溪。雾雨山中同豹隐，烟波海上共鸥栖。续貂忝厕先亲后，展卷风前洒泪题。送客行歌出凤台，离情乡思醉难裁。故园旧友三年别，晏岁长淮一棹回。鹭渚别来频入梦，鸥江归去且衔杯。囊空无物堪持赠，聊折寒香雪后梅。细草新蒲绿满洲，人家多住水边头。淮云过雨晴犹湿，江雾凝寒晓未收。老树数枝依野庙，飞花几片在渔舟。谁知客子思亲苦，谩道青霄万里游。曾随罗浮仙，夜访萧史台。台前几株树，粲若琼瑶开。粉面娉婷淡梳洗，娟娟绿萼娇相倚。龙宫舞女白霓裳，解佩招邀明月里。须臾晴雪洒石阑，长风不惜轻吹残。搴芳忽遇萧史裔，幽情雅致真难攀。笋皮裁冠纸裁帐，惟耽嘉遁无官况。饮冰寄傲寒香中，忧患何缘到心上。巡檐行歌贪看花，寻常每至参横斜。轩裳梦断任身懒，山水情多从鬓华。纵令对酒吟东阁，争似扶筇探西郭。第能曾并济川舟，效用终惭活人药。活人应多功已深，年年着子满高林。阳回一气得春信，生生孰识堪舆心。调羹事非成契阔，回思故园渺天末。独馀酸味今尚存，谩道能除世间渴。海门荡潏深千丈，潮去潮来如有期。夕阳欲没退偏早，晚月乍升生太迟。退早生迟自无爽，行人到处占消长。终年空打崩浪矶，半夜遥通女儿港。清淮不泛鸱革魂，潜来默去朝复昏。汀洲但见沙禽迹，岛屿惟馀石藓痕。黎君晏岁乘潮去，路指海门奇绝处。览胜应知造化工，吟清信得江山助。解缆开帆举画桡，溯流激浪随风飙。回首行人不可见，往来惟见海门潮。弱志弗苟尚，遂与世好殊。性本爱闲逸，种菊绕蓬庐。时当雪霜厉，群卉悴无馀。斯花独敷荣，为我莫景娱。掇英泛美酒，燕坐当前除。菊可制颓龄，酒能解饥劬。陶然有真乐，此外奚所需。俯仰天地间，百年复何如。寄语达生者，浮名岂能拘。两株低亚小窗边，冷淡姿容夜更妍。露挹清香来枕上，月分疏影到帘前。郎官东阁应无梦，处士西湖景有缘。偏是年年冰雪里，孤根长自得春先。追思旧游。芳年岂再，胜事都休。几回暗数当时友。半在荒丘。将马上，风霜弊裘，换鸥边，野水轻舟。天成就。忘怀宇宙。无喜亦无忧。露鹤寒猿永夜清，山僧入定泯群情。幽人独向阶前坐，为惜千峰好月明。泮宫翠柏真奇特，溜雨霜皮古铜色。共传贤守李侯栽，年数于今过三百。几经劫火幸仍存，草木犹依圣教尊。清覆讲堂闲永昼，密笼礼殿翳香云。芳根长托弦歌地，坛杏庭槐共生意。春风摇影漾宫墙，午日流阴上庭砌。博士鸣鼙散学徒，竞来树底纵歌呼。乔柯宁集接舆凤，细叶争巢朱博乌。却怜种者今何在，留得青青表遗爱。文风化雨沾濡深，从宋历元逢盛代。上摩北斗凌中台，时有佳气相徘徊。大哉宣尼后凋训，珍重明堂梁栋材。野外少人躅，值此佳日迟。偶与二三友，游观赋新诗。青松蔼繁荫，碧草含华滋。逍遥恣言笑，童稚亦娱嬉。济济炫春服，悠悠咏清沂。兹欢恐难再，兴尽以为期。千里迢迢隔两都，雁归不寄半行书。只缘久别交情薄，自是长贫行辈疏。细雨落花朝退后，游丝飞絮燕来初。故人寂寞芸窗里，迟尔封缄慰索居。客中寥落畏秋来，况是逢秋送客回。家在乡园惟梦到，身兼贫病复年催。衣沾残雨冲寒去，鸟背孤帆带暝开。良会几时仍话别，临岐分手重徘徊。愁红怨粉各依依，树下偏多树上稀。总为春光争艳冶，却教夜雨妒芳菲。数枝浸水鱼吹去，几片萦林蝶趁飞。莫怪东风成薄倖，犹能收拾点人衣。靡靡秋日晏，凄凄霜露零。纷纷众卉悴，粲粲佳菊荣。我实幽居士，适此隐遁情。园林无来躅，窗户有馀清。床前一壶酒，满泛黄金英。长歌散襟颜，歌竟时自倾。颓然既就醉，此乐将不胜。微愿良易足，多技岂吾营。余生后彭泽，千载仰德馨。劳劳亭畔送将归，莫惜离尊醉落晖。霜叶暝随淮水下，风帆晴向练湖飞。还家只喜庭闱健，到处仍怜故旧稀。綵服宁亲兼昼绣，人生得意似君希。石角藤枝似瀼西，悬萝引蔓覆檐低。云来高树虚窗暗，春去深林好鸟啼。蛛网静粘飞絮雪，燕巢新补落花泥。碧山学士能相过，咫尺沧浪是浣溪。秋日凄以白，游子念归还。奉母载官舫，驾言还临川。王门岂不乐，所惜慈侍偏。况兹严亲在，家居垂莫年。温凉谨问候，子职愧久愆。今我幸具庆，而可各一天。故山有高堂，二老心所便。岂无一觞酒，跪劝当几前。敢谓美昼绣，庶用怡华颠。依依恋膝下，眷眷怀日边。重来勉尽瘁，移孝乃为贤。静者茅堂近翠微，荜门松径往还稀。水生南垞雁初下，月出西岩人未归。迸笋乱穿苔藓破，残花故傍薜萝飞。清泉绕屋云林密，纵有淄尘得染衣。名藩共说广西东，比却中州势更雄。署列三司尊省宪，疆连五筦壮提封。承流宣化空惭我，易俗移风政赖公。无限相思山水隔，几时冠盖可相从。御风八骏归来后，世上徒传白云调。承华秘殿九光灯，茂陵五夜清斋候。紫气红光烂烛天，青鸟先将消息传。层霄顷刻阿环降，龙颜不及蛾眉鲜。初人自与时人异，长生之术非难致。金盘空食五枚桃，笑杀刘郎匪仙器。客舍萧条忘却官，愁颜暂解强为欢。相逢尚忆儿时事，乍见浑疑梦里看。故国有田供岁计，他乡无絮耐冬寒。明朝又作天涯别，且对青灯共夜阑。天坛职箓本清高，戒行宁容失一毫。为谢门前相过客，若还要学恐徒劳。层层雉堞石崔嵬，小市参差野岸隈。贾客帆樯沙际落，人家楼阁水边开。英雄埋没成尘土，坟冢荒凉翳草莱。莫上高城重吊古，东风斜日使人哀。春满梁园，韶光媚，盛开桃李。清明过，数他花信，只今馀几。有客携书还故里，画船且向沙头舣。问此行，归去甚时来，明年里。征帆挂，离歌起。杯易尽，情难己。羡君家贤弟，列官风纪。更道翁能敦友爱，连枝同气称双美。想细君，笑听鹊声喧，门频倚。宋家书院但空名，二水中分草树平。陵谷变来基亦废，野人耕处草还生。落花细雨文鱼上，残柳西风白雁鸣。临眺不堪怀往事，城头画角更凄清。索居人事寡，穷探坟与丘。多谢东邻客，频来为我谋。乃为儒冠误，富贵别可求。首干中常侍，次谒北平侯。捷哉仕宦径，贸贸不知由。读书果奚益，辛苦被时羞。我笑而相答，志殊各自求。萧条老布褐，道在复何尤。豫章城下水如苔，风雨官河一棹开。山色遥连萧寺暝，雁声遥度楚云哀。霜凋远树寒灯见，鸟背孤帆极浦回。画栋朱帘遗阁废，荒基岁岁长蒿莱。秋鸿春燕各西东，回首天涯一病翁。晚岁悬车应愧我，明时揽辔最推公。才名未许张纲擅，清德惟期赵抃同。从此雪山知更重，群贤风裁两争雄。乍见何堪又别离，萧条况值暮秋时。无才报国惭空老，有约归田叹已迟。风悴井边梧树叶，雨乾篱下菊花枝。空缄徒有寒温问，不敢烦君寄故知。相乡朋旧总英贤，久乏鳞鸿寄尺笺。令子俱为天上客，阿翁都作酒中仙。坚持苦节共先训，顺受微疴了宿缘。社栎任他松柏笑，支离却得保馀年。六出花飞尺许深，吹笙台榭尽琼林。长空鹤下巢难认，薄暮樵归路莫寻。玉垒更添仙境胜，冰崖不受世尘侵。匏簧冷涩无遗韵，赢得琴留折竹音。四牡騑騑耸众观，梁园邂逅暂相欢。襟怀磊落真佳士，职任清闲最好官。杨柳不禁秋后折，茱萸且向醉中看。悬知归献王褒颂，三峡词源在笔端。专对多才列显融，十三藩翰有行踪。官寮尽识荀鸣鹤，郡邑争看陆士龙。江上晓霜凋杜若，城边秋水映芙蓉。经行处处饶佳景，总入高情赋咏中。久不班荆话夙心，远劳封茗寄云林。殷勤谏议情偏厚，憔悴文园渴正深。十载乡音怜断绝，几人交谊笃升沈。看云倍切怀君意，离恨悠悠可自禁。晨暾乍出上榑桑，散作奇文五色章。旸谷影高争焕烂，赤城标建远微茫。曾为烧佛禅师号，复作修仙道士粮。若使有缘逢子晋，便求咽嗽上升方。自笑龙钟雪鬓毵，十年因病解朝衫。清时引退怜身老，白日冲升愧骨凡。漠漠平芜连蓟北，依依远树隔江南。经行定过淮阳郡，归计烦君促阿咸。曾闻千仞岧峣顶，上有仙翁隐碧云。蕉叶懒挥尘自远，枫枝不悴景长温。丹光迸井清宵焕，雾气埋山白昼昏。积黛凝岚轇轕处，药炉茶臼至今存。偶因衰病返丘园，白首依然混俗氛。宁复嬉游来胜境，徒令梦寐想清芬。秋山秀色终年对，天路空歌每夜闻。宴坐万松苍雪里，不知尘世有嚣喧。吾邦自昔产才英，画手如君艺更精。柱国少师题旧隐，经筵学士表新茔。优闲有兴诗兼酒，落魄无心利与名。犹记京华曾识面，白头回首故人情。閒身应暂别林丘，垂老观光帝里游。地控幽并通绝漠，山连恒华拱中州。辞家去日逢初夏，买棹归时及早秋。南北两京饶故旧，相过慰藉少淹留。洞天原自异人寰，可惜梅生分太悭。参杞熟来俱不食，神仙遇后竟空还。灵呵鬼护金床隐，电掣雷轰石室关。苍狗白云长叆叇，恍疑移下玉京山。黄河几曲绕荆山，杨柳阴中带暝湾。老子得归全出处，故人相见杂悲欢。从教健翮纵横上，且喜闲身自在还。莫负明时勤造士，坐听弦诵到更阑。蒲帆稳挂一舟轻，珍重高年事远征。飞絮游丝萦别恨，落花芳草黯离情。山中暂辍幽人社，辇下争传处士名。回望南云乡邑近，秋风江上笑相迎。跨凤仙人杖有灵，卓开岩窦见清泠。绝胜猛虎跑来洁，不带潜蛟镇处腥。春涨暖添三日雨，秋澄凉浸一天星。风瓢几度穿云汲，坐爱潺湲洗耳听。磊落才华迈后英，乡闱早占甲科名。持衡西陕端无忝，分教中都倍有荣。画鼓升堂黉舍晓，青山绕郭县楼晴。丁宁勿叹淹闲散，早晚吴公荐贾生。净明宫观轶浮埃，紫气丹光接上台。地夐难寻茅落处，天空犹想锦飞来。江湖孽去沈沦拯，沙井源通障遏开。鍊质仙岩应在此，不须东海访蓬莱。亭亭别舸舣江干，缓唱离歌劝酒乾。老骥尚驰千里足，冥鸿已铩九霄翰。江云尽日低连水，淮雨兼旬悄酿寒。多病子牟心独苦，遥瞻魏阙五云端。汴省分携又四年，他乡一见倍堪怜。白头纳禄惭予晚，绛帐横经羡子贤。灯影飐风临水店，橹声摇月下河船。匆匆会面匆匆别，回首长淮一慨然。西山秀矗碧芙蓉，浩劫天真宅此中。飞瀑倒悬清洒雪，层峦远耸翠摩空。珠林有树皆栖鹤，玉涧无泓不蛰龙。列缺蜚廉皆拥卫，綵云长绕万株松。綵翮高飞去不留，斜阳长自射岩幽。织乌沈处晴霞敛，巢鹊归时暮霭收。翠锁云萝千嶂暝，红堆霜树一林秋。人间此是通天窍，未必丹丘胜药丘。婉娩雍和著令仪，如宾相敬世应稀。遗衣尚有亲缝线，残综犹馀手断机。零落堂萱霜已悴，萧条园薤露初晞。儿孙拜扫萧坊冢，梧槚西风叶乱飞。燎黄褒典重，纯素此生孤。长抱穷天痛，仍怀永世图。禄丰亲不逮，泣尽眼将枯。子职知能勉，移忠仰圣谟。银盘端正挂瑶天，灏气寒光两斗妍。白鹤仪鸾成恍惚，黄尘清水叹更迁。五行秀淑兹山聚，百种祯祥此地全。应与三仙同不老，坐看兔魄谩亏圆。官亭且暂驻行装，更尽临分酒一觞。同榜故人皆要路，离群倦客尚他乡。凉风袅袅蘋花白，夕露凄凄杏叶黄。后夜夷山高处望，析津惟睹使星光。自怜成永感，那得再晨昏。挂壁遗容在，纫衣密线存。秋霜心易怆，春雨恨难论。一脉书香远，相传子又孙。何年神物此中蟠，化作奇峰紫翠攒。水落树根犹半湿，泥沾花片未全乾。天东初日一轮近，陇上闲云万亩宽。最好连山皆白石，霶旧隐金鳌下，榕蕉间橘林。他乡频引睇，先垄镇萦心。世泽溪流远，哀情海水深。楹间悬钜榜，一顾一沾襟。昔出别乡亲，今还少四邻。天留双眼在，人笑一身贫。勇退惭先哲，相知感故人。平生坚白意，未肯涅缁尘。楼子花王副，根同蒂亦连。固知皆雅淡，孰敢别蚩妍。绣阁云鬟并，妆台月貌联。暖风香雾里，向背总堪怜。终日惟枯坐，衡门掩薜萝。自缘知己少，谩道识人多。往事心徒赤，浮生鬓已皤。久思餐杞菊，作赋续东坡。杖屦归田日，山林养病时。缶无陶令粟，笈有杜陵诗。蒲柳身空老，松筠性不移。何由重会面，相与话襟期。名品擅维扬，嫣然共颉颃。总专倾国艳，难辨是谁香。窈窕千般态，娉婷一种妆。螽斯端有兆，宜尔预呈祥。晓露湿芳英，骈开耻独荣。仙姿双弄玉，道韵两飞琼。人羡长偎倚，天令巧合并。鹊巢风化美，佳植固堪徵。地险过牛渚，林幽类鹿门。恋兹耕钓乐，忘却缙绅尊。扫石安茶灶，携书坐竹根。衰荣相倚伏，天道妙难论。荷衣兰作佩，药槛席为门。淡泊幽情远，真淳古道尊。花飘仁在核，叶落液归根。消息盈虚理，当从达者论。花艳夺霞红，葩分妩媚同。斗妍云锦幄，竞秀绮罗丛。淑质俱倾国，凡英尽敛容。内庭和气盛，卉草最先钟。烂熳绚晴朝，容华若赛娇。瓣多愁露浥，干弱怯风摇。共讶晨妆淡，都缘宿酒消。更期千岁寿，岁岁赏妖娆。山暗云霾树，潮生水到门。野航乘一苇，村酿醉孤尊。夜火燃松节，晨餐煮芋根。自谙栖遁志，富贵不须论。积素晃溪山，人家尽掩关。客舟寒尚挽，渔桨暝初还。老树高低岸，残芦曲折湾。欲投峰顶寺，冰滑路难攀。忽忽春将暮，俄过三月三。草谁怜益母，花自媚宜男。乍到寻巢燕，初眠上箔蚕。新茶与新笋，乡味忆江南。未病犹耽饮，方强遽解绅。短脩元有定，聚散本非真。藓碣标荒垄，桐棺掩幻身。达人曾祼葬，那用更伤神。窈窕洞无门，寥寥隔世氛。板桥穿竹筱，苔壁缀松根。孤嶂摩云秀，飞泉触石喧。不知何道士，收露点玄文。芳树垂岩暗，丛篁傍石低。虹流双涧远，笏卓数峰齐。棋许高人对，琴教小竖携。湖山皆秀丽，无处不堪题。五十年相聚，俄惊一梦馀。酸辛身后事，愁苦病中书。苔藓沙场骨，罗纨肉食躯。何如终牖下，随分葬郊墟。曾共过庭前，双亲独尔怜。亢宗徒赍志，阅世竟悭年。忍割今生爱，难期再世缘。永怀诸弟妺，三已在重泉。南北两峰前，逢春物物妍。露桃临水岸，烟柳隔江船。古庙寻嘉泽，幽亭访冷泉。游人都载酒，来往六桥边。闻讣心先折，开缄泪若倾。异乡离别恨，同气死生情。哽咽悲何已，呻吟痛曷平。九京知有憾，弱子尚孩婴。休骑上荒城，斜阳万感并。岁怜频有旱，雷怪久无声。芳树鸠巢废，香泥燕垒成。缅怀前宋士，人艳道乡名。少日边庭戍，曾驰草檄名。谈兵诸将屈，较艺众人惊。已并青城誉，仍兼玉署荣。九京那可作，恻怆起深情。阀阅衣冠盛，才名伯仲齐。宫袍裁赐锦，御酒拆封泥。屡握脩书笔，频分应制题。只今文燄在，犹自烛云霓。忆昔承欢日，沉思痛倍饶。梦魂劳夜夜，泪眼湿朝朝。儿鬓霜频积，亲茔树几凋。山夷河可塞，此恨未应销。香篆半成灰，斋宫赐坐回。苑花红未拆，阶草绿先催。棋布星罗局，茶倾雪泛杯。非才叨岳牧，明祀几番陪。人子思亲意，悠悠镇不穷。常时瞻画像，每日想音容。幽显虽云异，精诚或可通。哀悰真罔极，长系寸心中。识面嗟诚晚，论交觉独深。麟经三世业，蠹简一生心。诸老怜将尽，孤怀痛不禁。遗弦空自绝，无处觅知音。去日犹秋暑，归时已冷霜。江山非故里，人物是他乡。老态随年出，离愁共路长。埃尘如见恋，到处扑衣裳。秀色远相连，柔香雨霁天。嫩兼蒲叶细，浓夺柳条鲜。莫把征轮碾，留教醉客眠。王孙行未返，芳意自年年。一自双亲逝，孤怀每自伤。恍疑闻謦欬，犹似见羹墙。厚禄嗟何及，遗言敢暂忘。番湖东去水，不似此情长。苒苒复萋萋，征袍映欲迷。暖烟秦苑北，寒食杜陵西。绿嫩羞鹦羽，青柔衬马蹄。南园新雨过，畦菜晓争齐。骢马玉为蹄，行行过柳堤。云随金络辔，花映锦障泥。流电双瞳炯，摇风一尾齐。似知离别意，欲去更频嘶。驱车巡郡邑，夜夜宿僧房。窗掩芭焦雨，钟敲薜荔霜。一灯千虑集，孤枕五更长。无补惟宜退，先茔有草堂。野寺远人烟，觚棱殿兀然。瓦垆双足折，土偶半身全。鸟去阶留篆，蜗藏壁带涎。阎浮俱苦海，何处可安禅。春尽殽陵道，千山万木中。水声泉聒聒，云气雨濛濛。嫩草溪边石，幽禽树杪风。抱关黄发吏，宁解识终童。晚涉西平境，荒郊望欲迷。暝烟村远近，寒树冢高低。驿路通淮甸，僧房隔汝溪。柏亭何处是，极目草萋萋。除夕留僧寺，焚香对老禅。青灯伴今夜，黄历换明年。宵旰忧诚切，疮痍痛暂蠲。明晨呼万岁，顿首玉阶前。轩车从扰扰，窗户自幽幽。药径人踪绝，苔阶鹤迹留。平生双短屐，浮世一虚舟。即此堪栖隐，何须物外游。虚室原生白，寥寥一榻清。石坛云影度，金掌露光凝。叩齿宫神集，斋心道气澄。三尸能斩却，铅汞自然成。世运沧桑改，公名汗简留。六军怜骇散，四海竟横流。徒屈英雄策，空遗社稷忧。浮光垂白叟，仍解说才猷。田家无节序，除日亦寻常。破釜初炊黍，空槽旋压浆。瓮寒齑结凌，窗湿纸粘霜。远役如堪免，长贫不敢伤。元运方全盛，公文擅大家。谨严真有法，悃愊信无华。故里祠堂废，荒阡墓碣斜。欲羞蘋藻荐，不敢驻行车。结宇汴城闉，开门见市人。轮蹄连旦暮，烟火杂军民。向闹寻閒处，随缘寄幻身。凡心如未泯，林壑亦埃尘。岁晏经新息，晨征念路遥。轻冰方尽合，残雪未全消。行客归心切，居民馁腹枵。停车徒自感，只合返渔樵。素性便孤寂，无营昼掩关。卧闻清露坠，坐见白云还。鹤梦棋敲醒，蜗墙藓蚀残。仙瓢休挂树，风起厌喧烦。民家深树里，下马点灯时。风雨关门早，衣裳拜客迟。艰难逢歉岁，逼迫后租期。说到伤心处，潸然泪满颐。玉堂陪末议，荏苒七年馀。夜漏秋同听，春潮晓共趍。仲淹空有策，和靖却无书。垂老交游尽，临风泪满裾。冒雨趍唐县，蓬蒿已厌看。长途泥滑滑，平地水漫漫。枵腹流民馁，单衣稚子寒。抚巡兼劳徕，衰病敢求安。村暗濛濛雨，清流浅浅溪。菊花长带湿，豆荚半沾泥。野迥居民少，林昏去路迷。自投新野界，蒿草与人齐。人静钟初断，肩舆到寺门。风檐寒犬吠，露井候虫喧。弱蔓低垂树，枯蓬密覆垣。蒲团分半席，暂憩给孤园。岩邑千山里，荒村户半逃。晓餐炊橡栗，寒火爇蓬蒿。深秀非盘谷，凋零类石壕。自伤无善政，抚问敢辞劳。县舍邻溱洧，门当绿野开。禽巢阶下树，蜗篆壁间苔。俗质稀弦诵，田荒剩草莱。宋金酣战处，武穆独奇才。相见仍青盻，相悲总白颠。功名怜蹭蹬，患难喜生全。小市三楹屋，荒村数亩田。南交同宦者，若个在林泉。钟阜白云边，桥陵锁暮烟。圣谟真远矣，王气故依然。玉帛诸番会，金汤万世传。谁陈根本计，有力可回天。昔在南宫日，仙郎总俊髦。分符荣出牧，载笔忆联曹。身已朱幡贵，名犹粉署高。公馀频吊古，舣棹访临皋。湖尽江逾阔，舟行路若迷。垂杨春寂寂，芳草雨凄凄。漩水鼋鼍窟，平沙雁鹜堤。风波随地有，何处可幽栖。云气晓冥濛，人行万木中。菊乾偏喜雨，柳弱自愁风。绿鬓流年改，丹心往日同。明时叨重寄，无补愧诸公。春波拍岸平，双桨一舟轻。燕麦偏伤雨，莺花已负晴。荒亭徐孺宅，遗堞灌婴城。北去南来客，都缘利与名。黎庶凋残甚，惟馀朴俭风。名因元子重，地本鲁王封。抚恤无贤令，流移有惰农。谁将于蔿曲，歌向五云中。有志惜无年，香名远近传。客情千斛酒，岁计几庄田。吐论常倾坐，收书不吝钱。善祥钟令子，酷似乃翁贤。王子飞凫处，仙遥迹尚存。城荒生暮霭，殿古锁秋云。坏壁灯烟暗，閒阶草气薰。古今为县者，神异独称君。卜宅泸江曲，逢迎意最真。竹轩观奕倦，花屿放舟频。莫究平生志，先捐未老身。最怜黄壤魄，长梦绿窗人。扰扰道途间，埃尘两鬓斑。清风牛背笛，斜日马头山。荷盖擎残绿，榴房破嫩殷。蘋花秋水岸，空羡白鸥閒。芳桂殒清秋，无人不泪流。通才今日少，遗恨几时休。苔藓碑三尺，楸梧土一丘。雁门前学士，地下与嬉游。晨铎语西风，衣单怯露浓。豆苗遮地黑，柿实照园红。晓色苍茫里，秋光惨淡中。永怀东汉士，风裁李膺雄。浦迥路迢迢，汀花带雨飘。残灯江上庙，新水屋边桥。鹭宿争投石，鸥惊或避桡。无因谢轩冕，老作白云樵。郊原殊苍莽，禾黍未全收。桑柘千村晚，枌榆四野秋。空林投倦鸟，枯草龁疲牛。淡霭轻烟外，微茫见许州。警柝严巡逻，寒更独坐听。凄其孤影瘦，邪许万声停。败壁风穿苇，空庖凌在瓶。茫茫天壤内，么么一螟蛉。渐老怯离乡，那堪道路长。病身愁北去，倦翮恋南翔。旅梦缘钟断，忧怀藉酒忘。低回愧江叟，白首钓鱼航。今夕犹常夕，如何倍忆家。二三千里道，四十五年华。贫有文章在，官无品秩加。遥知妻共女，愁坐卜灯花。卿家本同郡，客路又离群。夜柝敲寒月，霜钟度暝云。征袍迷草色，古屿带潮痕。寥落分携处，秋鸿不可闻。九重辞凤阙，千骑度龙荒。宝剑悬秋水，珠袍照雪霜。泉源随地少，沙碛亘天长。人羡皇华使，谁知粉署郎。风雪当除夕，空营一榻孤。天涯悲舐犊，地下忆童乌。宁复衰颜壮，惟应泪眼枯。大灵如不妄，再拜谢玄夫。嵓壑幽栖者，閒情老不衰。露葵缘客折，晚稻约僧炊。苔径林风扫，松窗岭月窥。诗名兼逸兴，湖海万人推。出塞春乘传，投鞭晚下营。旋风胡马疾，掣电皂雕轻。浩荡穷源志，迢遥奉使程。支机如得石，持往问君平。芳洲白鹭名，无数白鸥轻。暖戏桃花水，晴依柳絮萍。飞来兼早雁，散去避秋鹰。何处忘机客，时于此濯缨。稚子捐深爱，酸辛痛莫支。坐愁侵骨髓，行乐负心期。风俗殊方异，人情近老悲。前程驽马足，敢不慎驱驰。北蓟辞严父，南京别故人。一身勤远道，千里念慈亲。柳暗江城晓，萍香野岸春。灯花先报喜，应更倚门频。地势三城远，河源二水分。火山稀好雨，盐泽足寒云。雕没平沙外，驼鸣古涧濆。凭高时引睇，何处是中原。患难仍连岁，蹉跎独此身。风尘双短鬓，宇宙一穷人。向曙繁星没，凝寒积雪新。椒花今夕酒，谁寿白头亲。宝带悬鱼服，雕弧挂马鞯。皇恩覃万国，虏气静三边。瀚海寒生月，崖城暮锁烟。欲穷西域事，班范有遗编。上巳风光好，新晴物色妍。青山林下屋，绿水镜中船。节换榆烟火，花残谷雨天。壮游逢胜景，况觐五云边。残腊中宵尽，孤怀百感深。已惭先哲训，徒抱古人心。偃息何由得，勤劳敢不任。寒灯照空榻，拥褐谩愁吟。大漠连川远，行人去国遥。乌孙遗种在，狼望旧名消。夜雪戎王帐，秋风使者轺。悬知专对好，谈笑款天骄。弓剑巡荒徼，衣冠别上林。路经三峡险，人到百蛮深。枸酱谙夷俗，儿童解僰音。点苍山色古，道便一登临。霢霂过芳园，枝枝积泪痕。色怜开处淡，香爱坠时闻。采倦蜂须湿，衔多鸟咮芬。东风解人意，吹片到衡门。骊马紫金环，行行出玉关。悬河三寸舌，积雪万重山。旗影连云卷，弓弦向月弯。封侯儒者事，天子待君还。山色蛾眉秀，江流燕尾分。乱蝉吟落日，独鹤引归云。黄叶溪边树，青帘雨外村。兴来留客坐，随意倒芳樽。住公栖遁处，重到只空台。竹榻无僧扫，松关有客来。夕阳寒鸟集，凉露候虫哀。祗苑犹如此，何方免劫灰。叠鼓杂鸣笳，天风送使槎。内臣金镂带，壮士铁为檛。去路缘青海，行营驻白沙。单于争慕义，不用李轻车。松竹连村暗，轩窗面水清。藓痕留屐齿，滩响杂书声。行药因过寺，输租暂到城。静观簪绂累，还喜布衣轻。征棹舣衡阳，孤城堞雉荒。流云时翳日，微雨暝生凉。江阔鸥波远，天空雁字长。采蘋无限兴，烟水晚苍茫。逐水安营晚，鸣笳渡碛迟。穹庐无旧馆，行卷有新诗。骏骨天生马，奇毛地产狮。蕃酋迎候处，一曲汉歌词。共是浮萍迹，偏怜鬓易新。江湖留滞久，朋旧别离频。试数中朝士，应多故里亲。莫嫌毡独冷，年纪政青春。归心无日夜，孤舫不停牵。沙蟹寒缘草，江豚暝触船。银河通赤岸，翠壁泻红泉。莫恋幽居好，功名贵壮年。天使下边州，青丝控紫骝。风云随节旆，雨露到毡裘。斜日羌城晚，微风塞草秋。壮心知未已，万里快重游。清砧兼落叶，总是别离情。去路千程远，归舟一叶轻。秋云连树暗，寒日映川明。亦有沧浪兴，何时共濯缨。出镇名藩重，来朝异眷隆。残年将欲尽，知己忽相逢。泥淖梁园雨，埃尘艮岳风。旬宣如有暇，烦吊宋遗宫。迢递长沙道，萧条晏岁游。乱山黄叶寺，孤棹白蘋洲。夕鸟冲船过，寒波背郭流。毋论卑湿地，贾傅昔曾留。碧嶂屏风秀，清流束带圆。烟霞醒醉梦，钟梵寤僧禅。乱叶当人落，孤云引鹤还。声闻如可契，应此息尘缘。绾雾纤纤指，凌波小小莲。春山银烛下，秋水玉尊前。舞袖鸳鸯锦，歌珠玳瑁筵。座间俱狎客，惟属杜樊川。竹静风停后，瓶香茗熟时。灯寒人未寝，露冷鹤偏知。颇爱良宵静，翻嫌白日迟。年年此斋宿，载诵我将诗。寂历容台署，高吟逸兴生。泉香春井溢，钟断夜堂扃。清漏随风度，流云傍月行。暂来犹爱此，住久转忘情。闻道姑苏郡，东南近海潮。圩田多夏潦，场圃减秋苗。平易遵前训，烦苛革旧条。更应持洁慎，玉帛此乡饶。穷巷寂无邻，青灯共故人。远声霜下磬，孤影客边身。露冷蛩相吊，庭寒月自亲。殷勤一瓢酒，更与话酸辛。别驾之官日，都城欲夏过。一篷畿甸雨，双桨石湖波。郭外青山少，城边白水多。三吴民垫久，拯援术如何。筱蔓翳颓垣，娟然玉雪痕。寒香偏晚节，春色自名园。鸟啄梢头蕊，苔沿砌下根。犹能异桃李，不在狄公门。候馆促离杯，愁颜且强开。砌蛩惊露泣，巢燕避秋回。菊径深黄叶，衡门掩绿苔。缅怀西汉士，据地独奇才。王子幽栖地，萧森修竹林。好风催布席，疏雨罢鸣琴。天籁醒尘梦，凉阴伴醉吟。几竿浑不俗，赖尔悦閒心。行李归期促，山川去路遥。疾风狂入夜，淫雨晦连朝。帆逐孤飞鸟，江通逆上潮。凭将栖遁意，乡国寄渔樵。君家簪绂裔，群从玉连枝。游子龙头贵，中郎燕颔姿。双尊论久别，千里慰遐思。六一遗风在，怀哉百世师。何地偏多竹，翛翛庭院幽。夜凉难得月，雨过易成秋。不厌贫家看，那妨好客留。绿阴多处坐，疑泛渭川舟。槐露滴新秋，斋房夜色幽。罢琴期月上，捲幔见星流。池冷菰蒲静，窗寒竹树稠。清宵容易尽，香茗且淹留。苔痕临水润，树叶近秋稀。细雨群农集，残阳一鸟归。村童收滞穗，野老候空扉。亦有躬耕意，青莎拟制衣。异缕何纤细，轻盈玉雪紑。鲛宫初织罢，海国远输来。捧拜荣恩赐，纫缝称体裁。微躯增照耀，被服愧非才。身名俱未达，朋旧故应疏。多病惟高枕，何人慰索居。纵鳞思旷野，疲马倦长途。谁似儒官好，优游翰与觚。孤亭临夐野，空阔四无邻。车马来游少，农夫就饷频。晴檐鸠唤雨，社瓮鸟啼春。窃禄真何补，投簪愧野人。县斋蒲苇里，鸥鹭与相亲。众水春环舍，孤峰晚对人。海鲜便久客，儒服称閒身。肯念同袍者，缄书莫厌频。剡书多日下，犹卧碧山隈。只叹相如病，空淹贾谊才。窗虚云自宿，门掩鹤初回。好在禾川上，应愁驿骑催。静夜凉风动，林疏宿鸟惊。玉绳低万户，银汉转三更。露重絺衣薄，香浮茗碗清。班姬纨扇曲，此际最关情。才俊青云早，嗟君独出迟。宁甘身未达，不与世相知。霜月邻僧磬，凉风野客棋。怀人在天末，无地写幽思。见说昆山县，孤城在水乡。汐潮通海近，云树接吴长。夏暑圩田熟，秋阴学舍凉。年年春色里，桃杏烂宫墙。濯足清潭里，移家碧涧边。非关傲轩冕，自是爱林泉。野鹤閒同往，溪云静与还。东山谢安石，何日起高眠。独坐依修竹，秋声近户多。疏钟清紫禁，凉露湿银河。野饭思薇蕨，儒衣想芟荷。小山招隐意，丛桂有遗歌。十载留京国，三年别故人。贾生犹未达，郑老尚居贫。灯火黉宫夕，菰蒲野水春。谁知他域别，凄断更伤神。吾爱刘公子，浑如汉士风。古心真自得，高操更谁同。绿水溪边舫，朱弦膝上桐。我惭簪组累，不得远相从。楚地佳山水，桃源境更幽。汀兰行处采，湘水抱村流。门掩山城暮，蝉鸣驿树秋。昔人遗洞在，骑马一来游。相逢疑是梦，乍见总堪怜。良会来天上，长贫在客边。青云违故旧，华发感流年。明发征帆去，依然各一天。刘子穷经处，柴门野水滨。俗人那可到，往哲自相亲。道在宁论命，家空不叹贫。幽栖如可遂，迟子结南邻。年年长在客，北蓟复南京。秋雨沧洲雁，春风采石莺。好山环故里，流水背孤城。去住无拘系，閒身到处轻。腊尽促归桡，离魂黯欲消。故园频在望，知己邈难招。灯火江村市，梅花野岸桥。行边怜寂寞，况值雨萧萧。候馆停杯处，扁舟欲发时。归帆投远浦，斜日隐层陴。暑退秋来早，潮生月上迟。经行逢胜槩，都付酒兼诗。行尽天涯路，黔南尚几州。孤城藏万壑，残月在扁舟。剑阁云边断，巴江树杪流。两回经鸟道，应记旧曾游。迢递京华道，萧条岁晏时。江风寒酿雪，淮水夜流澌。远浦帆来小，残钟乌去迟。泷冈天下重，欧子有穹碑。高楼无四邻，阑槛逼秋旻。创造怀先代，登临属后人。水云供远眺，山月共清贫。羡尔丘中士，云霄寄此身。百年同旅寓，大半在殊方。白发羞明镜，青山问故乡。落霞秋水阔，新雁暮天长。安得随君往，溪南访草堂。行人冒晓霜，白简绣衣裳。复任辞三殿，观风动一方。秋林黄叶暗，春水碧芹香。杜子留遗迹，烦君访草堂。江汉维南纪，星辰近太微。地分方岳重，官到宪台稀。远水连秋阔，轻帆彻夜飞。人生骢马贵，好是绣为衣。离弦兼楚调，忍向醉时闻。连岁长为客，他乡更别君。鸥波明夕照，雁字写秋云。迢递还乡梦，相随过海门。腊尽催行色，天涯起别愁。暮云遮雨湿，寒水带冰流。鸟道青骢马，乌台紫豸裘。汉廷诸俊彦，风裁范滂优。滇阳南望迥，五马引双旌。鸟道云边断，猿声月下清。黔江通远海，僰树拥孤城。已是诸侯贵，毋论万里行。落景照离筵，华音促别弦。老亲长日念，游子几时还。玉雪中郎贵，青春小阮贤。重来拾瑶草，迟尔五云边。相望浑未远，相会竟难常。交态贫如故，离情醉暂忘。淮流通海近，丰树入云长。羡尔官非贱，横经汉祖乡。大漠阴山外，霜天气候殊。阴沙明远燐，寒日惨穷庐。北阙无来使，中原少得书。凯歌今未奏，壮士誓捐躯。秋霜剑在腰，曾事霍嫖姚。诸将威无敌，全军气不骄。弓鸣惊过雁，炮响走栖貂。敢惮穷边苦，天家雨露饶。塞马啸悲风，旌旗惨澹中。卫青持左钺，李广在前锋。壮士俱亡命，朝廷重论功。将军承宠诏，天子锡新封。犬戎窥近塞，羽檄发精兵。不识沙场苦，焉知性命轻。饥鹰投古垒，疲卒卧空营。日暮辕门里，愁听鼓角声。慷慨君酬国，奔逃我丧家。陆沈同一壑，渊涉眇无涯。祈死惟嫌晚，馀生只自嗟。蒿莱连雉堞，落日噪栖鸦。久在边城里，风霜不可论。六亲皆骨朽，百战偶身存。烽燧连天暗，沙尘惮日昏。征人家万里，谁吊国殇魂。忠定扶神鼎，安邦不顾身。曾孙能致命，属籍岂无人。归骨番江上，招魂霅水滨。死生均此念，老病泣遗民。十五去防秋，于今已白头。一身犹是卒，诸将久封侯。部伍嫌羸病，亲知识壮游。寒灯孤戍里，挥泪看吴钩。羽箭雁翎刀，风沙北地豪。弓开关月满，雕没阵云高。劲骑三边出，匈奴一夕逃。将军方得意，新拜玺书褒。沙尘涨北天，卫霍出居延。苦雾埋沙碛，穷荒乏水泉。战酣鼙鼓壮，戍久铁衣穿。试上长城望，中原若个边。日惨天无色，城危岁迫除。孤忠元自许，一死不知余。束衽全遗体，呼儿受诀书。登陴才信宿，肠断正愁予。先腊催开万玉林，人心悦处即天心。山河洞彻重瞳远，宫阙高寒一柱任。瑞应崆峒知有日，尘清洄曲在斯今。神功变化无留迹，便放阳春卷积阴。羸弱怯衣单，徐行觉尚难。平和欣脉复，疏懒喜身閒。古砚从教洗，孤琴久未弹。朝衣如可解，归去卧秋山。暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。春泉试独寻，度壑复穿林。忽见流红远，方知入翠深。色浑因悟雨，声淡只宜琴。盥弄忘归去，穷源空有心。暂入新丰市，犹闻旧酒香。抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。玉洞开仙馆，丹梯轶世氛。天书馀鸟篆，云笈护龙文。灵境萧台近，空歌下界闻。俗人如可避，不必问桃源。漂泊楚水来，舍舟坐高馆。途穷在中路，孤征慕前伴。风雨一留宿，关山去欲懒。淮南木叶飞，夜闻广陵散。暑雨飘已过，凉飙触幽衿。虚馆无喧尘，绿槐多昼阴。俯视古苔积，仰聆早蝉吟。放卷一长想，闭门千里心。新阳葭琯已浮灰，昨夜珠从合浦回。晓日鸾旂新竹契，春风龙炙古兰陔。青原别驾指途清溪里，左右唯深林。云蔽望乡处，雨愁为客心。遇人多物役，听鸟时幽音。何必沧浪水，庶兹浣尘襟。独坐贡闱里，愁多芳草生。仙翁昨日事，应见此时情。神螺卷雨入田畴，留得公堂一片秋。天上已催郎署去，人间难挽使华留。莫嫌仲举题舆晚，犹及东坡秉烛游。易在虎皮公在坐，试开宝箧为人谋。西游匣长剑，日暮湘楚间。歇马上秋草，逢人问故关。孤村绿塘水，旷野白云山。方念此中去，何时此路还。群玉之峰千丈高，太微左宇凌星河。承明著作记仙室，汗青芸香老研磨。瀛洲学士水苍佩，清响戛击谐云和。我朝仁祖重兹选，涵养泽媲周菁莪。一时搜罗尽才杰，论事往往无讥诃。四贤景祐国之镇，肯为公议轻倒戈。当年枨触鼎鼐意，愿与希文同谪播。庆历一客伤众客，醉饱过耳宁有他。文符搜索网打尽，谣咏可但仇傲歌。古来馆阁有如此，劲气金石相荡摩。能令皇图耸天际，势与泰华并嵯峨。南箕贝锦半天下，翻作采葛伤谗多。视若弁髦如土梗，甚者足蹋鲸海波。吁嗟此意久不作，遗响近续应非讹。西山有孙剩文采，二十八宿心包罗。芳菲弥章楚骚蕙，硕大且俨陈陂荷。峨冠蓬岛两冰暑，凌溯迤逦风玉珂。俯而就之岂不可，议论乃欲降妖魔。纪纲一疏有奇气，几微半语驱沉疴。手披逆鳞触震电，心翼汉鼎扶羲娥。悠然群聩发深省，诵之穆若清风过。凤凰肯啄我伤粟，骐骥岂饫天山禾。殿头拜疏勇莫遏，指点归问烟江蓑。要津未若急流退，苞栩孰与考槃过。使乎六辔咏柔耳，清节人士歌五紽。之齐出昼有时义，去就大抵师丘轲。蹇予羁旅生也后，颉颃蜚佩应殊科。前时连章乞身去，夜梦栩栩思珉璠。天高不闻心转切，为人岂忍甘婆娑。斧奸心事忧国念，大略相似柯伐柯。君今询度我如执，啜其泣矣心谓何。君不见熙宁元祐国是易，未尝俯仰惟东坡。又不见绍圣更张罹祸惨，百折不挫称涪皤。世间富贵何足道，倏忽殆类赴烛蛾。妍者妩媚姿夭冶，轻儇佻巧甘媕阿。甜淡祇腥八九息，酣寝喧鸣奏鼓鼍。谏君超然独醒苏，回首万望蓬一窠。倘陪高风驾黄鹄，归傲泉石间壁梭。俯佣鱼钩晚获得，远寄或可酬清哦。疏桐缺月漏初断，鸿影缥缈还见么。他年邂逅谈旧事，抚掌一笑重呵呵。江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，出用火耕田。阁住杏花雨。便新晴，等闲勾引，香车成雾。璧月光中箫凤远，袅袅馀音如缕。诮一似，群仙府。天意乍随人意好，渐星桥，度汉珠还浦。又何啻，列千炬。晚来乍觉阴盘固。笑人间，玉瓶瑶瑟，锦茵雕俎。无限升平宣政曲，回首中原何处。慨鸣镝，已无宫武。扑面胡尘浑未扫，强欢讴，还肯轩昂否。萦旧恨，为谁赋。侯门六射喜从逢，今岁丰和夐不同。漕挽甫资萧相策，閟宫恰寿鲁僖功。鹤归动是三千岁，松梦终当十八公。愿举家风祝公寿，夜来已压小槽红。西风故国。记乍免内黄，归梦溪曲。还是秦星夜映，楚霜秋足。无肠枉抱东流恨，任年年，褪匡微绿。草汀篝火，芦洲纬箔，早寒渔屋。叙旧别，芳篘荐玉。正香擘新橙，清泛佳菊。依约行沙乱雪，误惊窗竹。江湖岁晚相思远，对寒灯，谩怀幽独。嫩汤浮眼，枯形蜕壳，断魂重续。步入桃源里，晴花更满枝。峰回山意旷，林杳竹光迟。远寺寻龙藏，名香发雁池。间能将远语，况及上阳时。香刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。蜕仙飞佩流空远，珊珊数声林杪。薄暑眠轻，浓阴听久，勾引凄凉多少。长吟未了。想犹怯高寒，又移深窈。与整绡衣，满身风露正清晓。微薰庭院昼永，那回曾记得，如诉幽抱。断响难寻，余悲独省，叶底还惊秋早。齐宫路杳。叹往事魂消，夜阑人悄。谩省轻盈，粉奁双鬓好。碧露犹馀不尽翰，文章少露豹林斑。身行襄蜀江淮外，名在龚黄召杜间。使传暂劳濡辔沃，帅幢已耸碧油闲。笑谈尽护风寒了，归踏春风辇路班。放迹疑辞垢，栖心亦道门。玄言萝幌馥，诗思竹炉温。解带摇花落，弹琴散鸟喧。江山兹夕意，唯有素交存。三瑞堂前香燕凝，诗书一脉浸人心。韬峰不露全牛解，振鬣长嘶万马瘖。诸县屡丰公事少，期年未及去思深。减租除粟兴三学，人口如碑咏到今。共来江海上，清论一宵同。禅榻浑依旧，心期浩已空。惊春花落树，闻梵涧摇风。二谛欣咨启，还应梦寐通。两朝表异诏言温，忠厚根基百世培。岳麓湖湘多秀气，玉杯繁露是奇才。词章近接秦而上，学术羞肩汉以来。事业元从儒者出，经纶之地自恢恢。忆长安，八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。把酒临风酹太和，春光九十已无多。四阳壮矣阴如此，万卉凄其愁奈何。不怕生成销铄尽，祇缘花信等闲过。欲将诗句勾晴色，南墅骚人制芰荷。为学心虽满，知君如掩扉。春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。云藏古壁遗龙象，草没香台抱鹿麛。松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。为耽寂乐亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。岩居旧风景，人世今成昔。木落古山空，猿啼秋月白。谁同西府僚，几谢南平客。摧残松桂老，萧散烟云夕。迹留异代远，境入空门寂。惟有草堂僧，陈诗在石壁。懒把闲情去问花，花如含泪向天涯。二分春色已抛过，几处芳枝蹇未芽。羯鼓无功缘底事，莺梢已恨落谁家。门前杨柳黄犹淡，为问何时可暮鸦。寂听郢中人，高歌已绝伦。临风飘白雪，向日奏阳春。调雅偏盈耳，声长杳入神。连连贯珠并，袅袅遏云频。度曲知难和，凝情想任真。周郎如赏羡，莫使滞芳晨。皇心不向晦，改节号中和。淑气同风景，嘉名别咏歌。湔裙移旧俗，赐尺下新科。历象千年正，酺醵四海多。花随春令发，鸿度岁阳过。天地齐休庆，欢声欲荡波。分险架长澜，斜梁控夕峦。宿云依岭断，初月入江寒。缁化秦裘敝，尘惊汉策残。无言倦行旅，遥路属时难。浅碧芙蓉，素艳亭亭，前身阿娇。记湘滨露冷，酥容倍洁，华清水滑，酒晕全消。瑶剪丰肥，云翻碎萼，白羽鲜明时自摇。风流处，是古香幽韵，时度鲜飙。琼枝璧月清标。对千朵婵娟倾翠瓢。况水晶台榭，低迷净缘，冰霜词调，隐约轻桡。细认金房，钟奇孕秀，已觉青衿横素腰。西风晚，看花开十丈，玉井非遥。未得忘身法，此身终未安。病肠犹可洗，瘦骨不禁寒。药少心情饵，经无气力看。悠悠片云质，独对夕阳残。图形期自见，自见却伤神。已是梦中梦，更逢身外身。水花凝幻质，墨彩染空尘。堪笑予兼尔，俱为未了人。乱山深处，见寒梅一朵，皎然如雪。的皪妍姿羞半吐，斜映小窗幽绝。玉染香腮，酥凝冷艳，容态天然别。故人虽远，对花谁肯轻折。疑是姑射神仙，幔亭宴罢，迤逦停遥节。爱此溪山供秀润，饱玩洞天风月。万古丛中，百花头上，谁与争高洁。粗桃俗李，不须连夜催发。旭日升溟海，芳枝散曙烟。温仁临树久，煦妪在条偏。阳德符君惠，嘉名表圣年。若承恩渥厚，常属栋梁贤。生植虽依地，光华只信天。不才堪仄陋，徒望向荣先。浅拂春山，慢横秋水，玉纤间理丝桐。按清冷繁露，淡伫悲风。素弦瑶轸调新韵，颤翠翘，金簇芙蓉。叠蠲重锁，轻挑慢摘，特地情浓。泛商刻羽无穷。似和鸣鸾凤，律应雌雄。问高山流水，此意谁同。个中只许知音听，有茂陵，车马雍容。画帘人静，琴心三叠，时倒金钟。年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。宝杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。弱龄闻兹山，梦寐尝所适。迨X此跻览，依然是畴昔。结侣寻绝径，周流观奇迹。兹逢世所希，环合佨穷壁。上有龙泉涌，百丈X潨射。伏溜至阴沟，盘涡沸嵌石。逶迤环汀屿，熠爚洄金碧。石蔓下离缕，云萝上绵幂。玩极不云厌，徘徊忽恶夕。清濑飞丝篁，茂草代茵席。泠然闻凤吹，髣髴觏云际。顾音携手人，谁为挂冠客？回首览燕赵，春生两河间。旷然万里馀，际海不见山。雨歇青林润，烟空绿野闲。问乡何处所，目送白云还。疾风卷溟海，万里扬砂砾。仰望不见天，昏昏竟朝夕。是时军两进，东拒复西敌。蔽山张旗鼓，间道潜锋镝。精骑突晓围，奇兵袭暗壁。十月边塞寒，四山冱阴积。雨雪雁南飞，风尘景西迫。昔我事讨论，未尝怠经籍。一朝弃笔砚，十年操矛戟。岂要黄河誓，须勒燕然石。可嗟牧羊臣，海上久为客。年光陌上发，香辇禁中游。草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。宝杯承露酌，仙管杂风流。今日陪欢豫，皇恩不可酬。叉头挑出古云烟，混入时流乞画钱。内府收藏君总在，标题半是启祯年。红桥垂柳袅烟村，隋代风流今尚存。酒旆时遮看竹路，画船多系种花门。曾逢粉黛当筵舞，未许笙歌避吏尊。可惜同游无小杜，扑襟丝雨总销魂。宋寝齐陵尽野莎，英雄有恨欲如何。宝城石坏狐巢大，龙座金消蝠粪多。瞻像犹惊神猛气，禁樵浑仗帝恩波。萧条异代微臣泪，无故秋风洒玉河。淮烟淮水万民迎，飞放兰桡夜不惊。天马逍遥官路大，黄河恬静御桥平。公然衮冕看花立，竟许渔樵近仗行。最是光辉人坠里，龙颜喜顾唤臣名。铮铮凌廷尉，殉节何其壮。赤血已化碧，白骨无山葬。年年樵牧儿，来往敲柩唱。吴公高义人，闻之神凄怆。醵钱重治棺，斸石坚其圹。一旦马鬣增，松楸郁在望。忠魂欣有栖，孤寡来灌鬯。再拜贤大夫，喜极哭相向。大夫答何言，泪滴马鞍上。层崖翠接尉蓝天，百太清风待皎然。古雪难消山北面，春莺懒到寺东边。经色渡水何妨湿，衲袖穿花更觉鲜。不比人间行路苦，离情也废一宵眼。淙淙历冷泉，乱石路频转。久之见白云，云中吠黄犬。篱门呼始开，此时主人膳。我入拜其床，倒屣意颇善。著书充屋梁，欲读从何展。数语发精微，所得已不浅。先生忧世肠，意不在经典。埋名深山巅，穷饿极淹蹇。每夜哭风雷，鬼出神为显。说向有心人，涕泪胡能免。鲁中汉碑存十一，任城有三阙里七。郑固墓铭峙东平，苔蚀榛荒亦未失。汉碑结癖谷口翁，渡江搜访辨真实。碑亭凉雨取枕眠，抉神剔髓叹唧唧。惝恍拱揖汉代贤，梦中传授点画毕。蝉翼响拓携满囊，晓风吹须策驴疾。归来检付高手工，蜜香侧理装成帙。碑额碑穿碑阴完，集中录中无缺逸。文檀为函玉为签，琳琅金薤照晴日。谷口危坐四壁观，何殊蠹简蝌蚪漆。以指画腹昼夜思，久久古人精神出。纵横能为径丈书，小者针虿皆绵密。横飞直牵力千钧，盛年已入中郎室。如今垂老不轻挥，瘦臂撑拄肩崒嵂。镫下为我摹数番，古劲如镵金石质。汉后隶书谁登峰，学问无如谷口笔。珍重藏之胜藏碑，赞服作歌美非溢。春冻晓鞯露重，夜寒幽枕云生。岂是与山无素，丈人著帽相迎。康熙二十七年夏，中外升平登禾稼。岂有失所一军民，楚中猝变真可讶。我巡海日烟雾深，纷纷耳传信不真。或言乱贼立首领，官兵气靡都降身。湖风湖水路渺茫，万姓夜走看北辰。或言三日把关隘，选将搜粮侵邻界。霍霍磨刀逼官降，忍辱齐向辕门拜。独有一官旧豸衣，强项能使渠魁怪。后来渔船稍稍说，芦中人声夜呜咽。点火照见好须眉，三日绝食唇焦裂。义不受官善哉逃，弃家无乃肠如铁。天兵忽下贼兵死，围城无恙旧妻子。假威骑马坐衙人，相逢羞见丁廉使。丁公丁公今日归，城郭人民无是非。天下诗格属公好，如此风节世又稀。天子召公公去急，丹枫白苇拂征衣。父老争看归来鹤，诗人面上有光辉。石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。大君膺宝历，出豫表功成。钧天金石响，洞庭弦管清。八音动繁会，九变叶希声。和云留睿赏，熏风悦圣情。盛烈光韶濩，易俗迈咸英。窃吹良无取，率舞抃群生。绵绵夕漏深，客恨转伤心。抚弦无人听，对酒时独斟。故乡万里绝，穷愁百虑侵。秋草思边马，绕枝惊夜禽。风度谷馀响，月斜山半阴。劳歌欲叙意，终是白头吟。尽说灵踪妨画图，幽奇高尚义群居。山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。功成霄以非常事，对此那堪不我欺。仁祠表虚旷，祇园展肃恭。栖息翠微岭，登顿白云峰。映流看夜月，临峰听晓钟。涧芳十步草，崖阴百丈松。萧然遥路绝，无复市朝踪。早秋惊叶落，飘零似客心。翻飞未肯下，犹言惜故林。尝恨真风千载隐，洞天还得恣游遨。松楸古迹一坛静，鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹亦化，玄宗碑断梦曾劳。分明有个长生路，不几红尘白二毛。家临泾水隔秦川，来往关河路八千。堪恨此身何处老，始皇桥畔又经年。名岳标形胜，危峰远郁纡。成象建环极，大壮阐规模。层台耸灵鹫，高殿迩阳乌。暂同游阆苑，还类入仙都。三休开碧岭，万户洞金铺。摄心罄前礼，访道挹中虚。遥瞻尽地轴，长望极天隅。白云起梁栋，丹霞映栱栌。露花疑濯锦，泉月似沉珠。今日桃源客，相雇失归涂。地籁风声急，天津云色愁。悠然万顷满，俄尔百川浮。还似金堤溢，翻如碧海流。惊涛遥起鹭，回岸不分牛。徒知怀赵景，终是倦阳侯。木梗诚无托，芦灰岂暇求。思得乘槎便，萧然河汉游。几宵烟日锁栖台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。平吞六国更何求，童女童男问十洲。沧海不回应怅望，始知徐福解风流。纷吾世网暇，灵岳展幽寻。寥廓风尘远，杳冥川谷深。山昏五里雾，日落二华阴。疏峰起莲叶，危塞隐桃林。何必东都外，此处可抽簪。盐米溪中艇，桑麻云外村。岩重稀鸟道，石劲少篙痕。赤甲此微峡，温泉兹小轩。绝怜鸡唱罢，近午日方暾。名山狎招隐，俗外远相求。还如倒景望，忽似阆风游。临崖俯大壑，披雾仰飞流。岁积松方偃，年深椿欲秋。野花开石镜，云叶掩山楼。何须问方士，此处即瀛洲。秋气尚高凉，寒笛吹万木。故人入我庭，相照不出屋。山川虽远观，高怀不能掬。多君不许利名驱，官冷瓢空日自娱。犹有小槽春夜滴，呼僮踏雪遣红珠。金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。灵关九折险，蜀道二星遥。乘槎若有便，希泛广陵潮。金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。异境破清愁，狂吟日点头。前峰方极目，远岭又迎眸。石乱屡支舫，滩高常负舟。心亨行有尚，习坎自安流。华亭失侣鹤，乘轩宠遂终。三山凌苦雾，千里激悲风。心危白露下，声断彩弦中。何言斯物变，翻覆似辽东。金陵已去国，铜梁忽背飞。失路远相送，他乡何日归。心閒无绪息纷纷，看尽山头护雪云。何事被他风月恼，诗坛随分较功勋。莲舟泛锦碛，极目眺江干。沿流渡楫易，逆浪取花难。有雾疑川广，无风见水宽。朝来采摘倦，讵得久盘桓。昆岳有佳人，挺挺云中鹤。帝乡回鹜心，人寰寓其托。仰云引圆吭，九皋穷碧落。瀛湘沧海身，稻粱寄情薄。昨梦世未醒，清唳不容寞。鸣阴子必和，天理亦昭灼。诏许归耕荷圣王，又扶衰病过南方。幸亲博洽前无辈，每叹平反后必昌。请雨赖公诚独至，回天愧我德多凉。作诗志喜亲衔袖，玩把浑如七宝装。自脱樊笼役，潜心克己私。是求从此日，非莫问前时。郡改山元在，江流石不移。人心日澜倒，先觉仰扶持。迤衍鱼盐地，清明花柳天。江平拖雾縠，山远带霜铅。景好辄作画，心閒连得篇。汎舟随暮霭，明月冷浮川。阻风桑落洲，悠然见庐山。白雪满莲峰，皓矗九霄间。新晴破积阴，天宇豁开颜。玩图仰斯人，怀古涕潸潸。准拟进扁舟，蹑屐登螺鬟。饱谙风月归，庶几无虚还。蕴隆尤更觉天穹，谁道滂沱正伏中。风捲海潮雷助势，夜占星毕月移宫。黄云轇轕村村喜，碧玉淙琤处处通。前日勤民均此念，尊前一笑大家同。画桥杨柳系船儿，蟾魄飞来光满溪。有水连云疑地阔，无山碍月觉天低。鱼堪寄信应时见，雁欲横霜犹未齐。白酒堪沽鸡中割，呼樽独酌画桥西。几年龙技学勤劳，准拟丰餐嗜炙肴。庖刃如新惊岁晚，亦无蛙鳝荐松醪。先生早矣袖薰弦，趁取南风入皛然。燕称不妨辞阃幕，鱼枯应喜活民编。万家吟赏知微月，千里依棲刺史天。河汉定就历届黼黻，大宗宁许久藩宣。水本无声风作声，何心坎止与流行。掀天不碍翻洪浪，到海须知有去程。可以东西形暂激，不容轩轾性元平。悬知读易如程子，舟压银涛胆不惊。眼前皆易未尝东，祇恐援弓逐过鸿。认得羲皇心上画，箪瓢何必问颜空。画桥杨柳击船儿，蟾魄飞来光满溪。有水连云疑地阔，无山碍月觉天低。鱼堪寄信应时见，雁欲横霜犹未齐。白酒堪沽难中割，呼樽独酌画桥西。十万农租要纳王，望霓虽切雨何方。又林敬体皇心祷，云汉终歌国祚昌。坐使里闾消欢息，幻成境界得清凉。欲知千里人情共，盈袖新诗已可装。入水大虫出火龙，一生看守赞神工。知行例作等间话，三尽儿童八十翁。走遍天涯地角来，流沙弱水接蓬莱。风轮空坐观浮世，明镜亭亭不用台。依山茅屋两三间，与世相遗尽日间。背拥蓝屏半天碧，面对参差横架山。径草蒙头云覆屋，泉甘土肥似盘谷。剑峰林密杳无边，绵峡潭深幽莫烛。有鲜可吃食可茹，康乐和平长自饫。有时拂石弄泉声，有时策仗登山去。山中日沈山月出，岩暝林晦总佳适。平石如台倚山隈，淮拟茅间读叫易。尚论古人得我心，商传周姜汉子陵。好共栽桃艳长春，却恐渔父来相寻。去来云去不干山，花落花开春又还。世事总归明眼里，皇王帝伯恁催班。心酬万事好深惟，来不须迎去莫随。天理面前还他细，梦醒休似梦酣时。舟行缓东去，波蹙疑西流。尘扬频闭目，草偃付囘眸。翩翩泝岸鹭，缓缓沿波鸥。聚沱留积滓，逆浪集浮沤。门窥雨斜入，窗望山相留。棹苦掌痕肿，烟囘眦泪浮。客舟上急争，我楫去悠悠。一程分两日，半月仅三州。仆嗔粮易竭，客怨利难谋。柁斜横水面，人宿避沙头。啸想开陵虎，化催西海虬。欲寄风伯语，聊以吾诗投。何如还借顺，咫尺登瀛洲。姑苏平野入黄池，烟树重重绿涨迷。肆列门前喧坌俗，稻临屋背尽幽棲。路长车马南还北，水远帆樯东复西。小寺江心间击缆，周回看尽柳盈堤。八九雨点青春老，三两莺声绿荫深。眼界无尘归路称，丹青难画此中心。边隅守岁莫思家，有酒盈樽即颂花。爱尔和鸣同野鹤，起予返哺学林鸦。生香不断炉烟袅，绛蜡长明跋量斜。时序推迁休问当，何思何虎乐无涯。嵯峨擅北高，幽静还西竺。虎蹲石根奇，龙蟠藤蔓曲。面横白水湖，背列浓岚谷。鸟碎山逾空，起予诗不俗。得鱼怅望白云远，怜我盘鲜久乏烹。恰喜新橙具双美，金虀催趁玉丝羹。看来川沪与云飞，道著两间无隐微。须信眼前都是易，若求高远又还非。人人属目快星凰，倚棹溪头起漫郎。强仕惯闻纡郡绂，缀班希有擅文场。胜栽棠荫两江艰，重著蓝袍再世光。人物西清自华选，未应琴鹤久松岗。雪片冬深玩易编，正公和气理尤浑。八分写就龙蛇走，岩藤涧树常蜒蜿。莲荡飘裾紫阳学，归来拂拭莓苔痕。岩前世事几兴废，道无今古终长存。新来五马栽桃李，生平伊洛期穷源。下车一笑抚江阁，片心飞度苍崖根。生香动荡满幽谷，秋丛濯雨抽兰荪。露华滴晴舞夜鹤，云叶卷霁吟朝猿。衰翁白首野人服，不爱市井怜山村。太守招来说好语，翠萝有路犹堪扪。听终不敢谢疲苶，瘦筇强拄岩檐门。遗书欲傍梅花读，祗恐使人昭昭己昏昏。楚天空阔雁南飞，整整秋来春又归。肠断孤鸿鸣失依，重云片影俦侣稀。野老吟情吒兴微，樊笼休羡稻粱肥。岷峨回首寸心违，华亭清唳昔人非。湖北湖南秋水多，洲渚星稀无纲罗，平沙雪浇声相和。挽仰尘世应无他。君於此处意如何。寒透重衾可折胶，雨声瑟瑟风飕飕。安排雪句吟春晓，果见青山尽白头。阃歌整暇化清夷，笑把宗师正印提。绣腑文章开胜馥，锦桃李烂成蹊流。旌摇蜀水春浮峡，柝静蛮天月满溪。衣衮归欤近宸极，殊勋嘉欢殿头西。地阔天宽人一般，琴心会得语言难。高山流水知音少，月白风清时自弹。圣贤随遇即成都，仰止宗师谒故居。面揖光风江渚还，心涵霁月海天舒。图由自得前无画，道未守亡今有书。共立斜阳归去晚，当年与点意何如。天香吹落五云来，满眼浮花只浪开。国色不关朝得酒，妆台漫饮紫金杯。幽深鸟屿乱参差，溪水迢遥横复斜。鹅鸭驯人不怕棹，间随小艇过芦花。去年精祷雨随至，今日熏香雨便来。人事只从无伪见，天心端可至诚回。溜匙即此知翻雪，枵腹何由更隐雷。若使边臣充此意，凶残到处岂难摧。浮舟湓浦春，民谣举欣欣。问民宁底乐，州有贤使君。帝胄擢清班，江国烦殷勤。仪型金玉相，肝肠锦绣纹。周南蔼忠厚，大雅旧不群。固本屹磐石，理兵无丝棼。城坚万里长，气壮三边军。短吟亟搜枯，弄斧当郢斤。聊此窥一斑，所见谐所闻。愿公慨神州，边腹久中分。五岳判地气，三光离天文。倒竭五湖婆，一洗九陵氛。钟彝勒伟晔，汗史照芳芬。此烈丈夫耳，循常脂足云。真灵间气巧蟠融，天下应无似此峰。笑杀襄王凡俗骨，妄生狂梦想仙踪。南墙曾记极幽寻，午箪凉铺琐碎金。小筑江干无限暑，西窗乞与半檐阴。牡丹枝上先春蕊，翠可坛边未雨虹。知有文章光万丈，钟成佳气满黔中。昔游曾到万山峰，赵氏楼台紫翠中。六艺近夸三世学，四贤争显一家风。不堪顾影怜孤雁，伺喜摩天有阿鸿。好是生香元不断，灵椿虽老桂成丛。欲话秋宵度两三，被人间与担来担。鸠工夜夜思筹北，命仆时时费指南。鸥间伴侣子夔边，易类宗盟计百年。淮拟归来寻旧约，不堪相送苾新阡。芝兰笑语龙山事，桃李樽罍象澦天。钟作数行入老泪，为君滴向碧海渊。壮节从于卯，奇功岁转新。有片皆鼓勇，无战不鏖尘。棠国香凝月，榆阔梦熟春。吁嗟河北地，今日尚终臣。高堂忆昨燕春风，双老怡愉生桂棹东。蓝衲归时饶榜绿，橘香怀处少萱红，悲缠忍舟中藏壑，德感还知月在空。万翠亭边山郁葱，书声散出五云重。红萱色改宦情薄，绿酒杯深客话浓。雁起秋空从整整，鸥间野水自溶溶。谁人为作坡仙传，弟似颍滨文似邕。桂胜炉峰月，香飘字水春。姓名天下客，抱负洛中人。膴仁方三纪，徂年未六旬。循斋余售用，何必欢穷民。书剑追随偏蜀西，归来窗月听朝鸡。相期岁明林中约，忍见佳城石上题。锦里人稀烟冉冉，横川路迥草萋萋。黔南愧我催瓜戍，泪落巴山望欲迷。羡君低事过时见，一点间愁不以心。笑语屡陪桃李酒，诗书曾对竹松林。已惊别鹤江天远，何事骑鲸岁月侵。五桂聊芳知有日，去寻萧侣碧云深。公生百载下，学契五峰心。崇鼎屹重器，洪钟希太音。词源擅翻海，句律善舂金。材古谁人识，清歌和惨吟。仁者寿宜得，王臣忠可嘉。功名是有约，云月自为家。义粟饥中粜，兹梁雨后斜。百年回首处，溪冷欲梅花。升堂曾得话从容，骨相清癯七十翁。唧唧爱人皆语妙，迟迟留客屡杯空。眼分青白斯文外，手作推敲雅咏中。我忝金兰三世契，颇堪溪浒忆清风。燕寝凝香事自无，祝釐何用饮酴酥。袴歌雪外暖传曲，社酒人间春满壶。客到竞夸逢子晋，我来甚喜见夷吾。摩围山下间摩诘，他日添归九老图。黉堂深惜昔，六典共寻源。合遂齐飞鹗，嘉逾竞化鹍。红颜君早去，白发我空存。方寸千年事，悽然谁与论。豁达千人杰，巍峨七尺躯。天边期阔武，意外失华途。堕泪一人足，伤主二女孤。西溪桥畔琢，多少为嗟呼。此行为爱荡中莲，万里清风驾客船。两壁青山看不尽，举头天际有飞鸢。神光高射斗牛墟，知是龙泉瑞气舒。彩映北堂霜后桧，辉连东馆月中书。江流现水描来似，峡束棠溪画得如。为报鲸鲵休陆走，剑芒无是发硎初。昨夜天香两袖中，转头人日又桑蓬。云龙风虎千年遇，圣主坚臣此际同。翠竹西来方嫩绿，夭桃栽后未繁红。人间正喜洪钧转，莫问天台有路通。碧梧清梦绕红萱，袖橘归来人倚门，七日喜称王母寿，经旬还捧谪仙尊。松知得算霜中树，梅报和羹雪外村。拄杖金鱼消息好，殷勤拜舞劝加飧。黄梅雨阵歇窗纱，庚梦醒来槐月斜。拜后拜前欢陆续，老君谪仙同一家。蝉冠醉倒金貂客，异香飘随青犊车。旋呼五马博一笑，酒酣逸气凌苍霞。培椿植桂弄梧碧，生捍不断树交花。清净何须餐沆瀣，抱素肯养琼田鸦。伯阳参同窃造化，高风海客空乘槎。武陵溪深自流水，天台云渺维胡麻。神游八极亦法漫，大鹏希有争雄夸。藤床经卷得真帝，五鼎三斧轻豪奢。静桃宿火熏日和，间引山泉烹粟芽。自行自坐脚力轻，瘦筇掷弃龙槎枒。从来参苓不到口，双瞳镜碧颜春华。我向关头伴尹喜，共乞刀圭期修遐。阿谁疑年问甲子，纯乾一气健而息。黄钟宫动夏秋分，夜来一雨如倾盆。从云洗尽金天浑，老星见程家门。老人降生叙南村，昔日闻名今黄论。耆英侍坐聆嘉言，八窗玲珑笑语温。千载一朝逢漆园，夹拶小涧开窗轩。云鸡月犬闻朝错，衰情晚态常相存。翠竹紫凤高胜骞，梧枝袅娜棲雏鵷。琴弹碧玉箜篌蕃，炉养白砂贤弟昆。胎仙三叠飞舞翩，玉液九转朝昆化。沆瀣为饮为饮霞为餐，菊酒酌客香盈樽。欲随枕石漱潺湲，只恐鼎养归天阍。九老图中姓字尊，月倦指点诗轻扪。莫学刘陵穷溪源。尽亲见眼前七世森仍孙。胯下当年甚可羞，身藏宝剑岂无谋。暂时俯首依人去，赢取堂堂万户侯。云山至宝非和璧，光耀煜天难毖密。一朝天子闸坤珍，此宝肯炎蜀人出。宝生蜀东六十年，蜀势关吴妙陈述。蜀为头目吴腹心，头目清明腹心佚。蜀为藩篱吴奥堂，藩篱坚固奥堂实。蜀若颠危忧在吴，夔峡岂能遏并溢。自从蜀口弃三关，托里金城更崷崒。戎马冲奔二十年，此城处处皆屹立。虔刘俘掠技已穷，群聚宝峰频出入。抵碍坚城不得战，转攻云诏谋虚袭。欲践辰沅闯广南，后顾有蜀还恧尼。留屯汉中缀秘师，计俊万全无一失。我向嘉渝重大屯，大理垂军须缩絰。夷陵近闻列守戍，似谓蜀险为难必。或言东晋不用蜀，是时南北只守一。如今敌人干腹来，不思保蜀更何术。莫虞海道要先防，云涛涌沸蛟鼋栗。臣宝一战振天威，至今敌胆犹惕怵。莫忧淮堧近健康，万柁膛师人素习。踏车横江臣世忠，北人川，蜀事艰难今转急。井络丘墟烟火空，荆棘漫弥虎窟室。频年旱叹民流亡，褚无完掌瓶无粒。兵将愿射干狼毒漫战吻，芝术参苓难愈疾。恳切深惟保蜀方，蜀苟措安国宁谧。优优至道贵居宽，休把浮名着意看。身在九宵牢着步，些儿下了上应难。明辞海府是视仙，金水何须挂彩鞭。喜喜欢约会游两，平平称称过三年。红莲照水香仍旧，绯枣团味正圆美。兰玉华晚节日好，更寻小圃菊花天。春桑催蚕日迟迟，春蚕食叶开文闱。桃源虽好不可住，高人梦故山薇。金鸡啁啪唤出日，轻舟短棹风吹衣。莫问虹梁春燕入，莫吟西堂春草萋。水光山色二千里，助君笔底龙蛇飞。丹成九转天上去，五云胶轕黄金扉。回首故乡烟霭暮，城郭如故人民非。年来世事转头改，不见华表丁令威。送君南浦祝此语，伫立江干背夕晖。槎枒怪石乱撑空，岩脚无沙到石筒。春水溶溶迟日丽，扁舟荡桨称朝东。黄钟大吕播年华，簪盍城南捧九霞。共说贤寮心似镜，何妨幕府事如麻。纷纷吏坌空迷目，蹇蹇王臣岂计家。共约岁寒松竹友，好携周傍梅花陪。云门大卷声铿锵，不比寒谷号蛩螀长笑归来书满床，着眼不用垂簪裳。夤缘仕版亦逢场，一鼎热处元清凉。年来道心包乾刚，鉴净水止无迎将。付物大公齐混茫，玲珑窗牖开八荒。霁月海东悬秋霜，照破蒙昧横津梁。不才曹资如点狂，柱倚宝瑟心陶唐。冰轮玉井情徜徉，祥云丽日希余光。布帛菽粟味尤长，寻绎此乐徒激昂。颀美人天西方去，许我立雪来其旁。欲坐春风吸余芳，听说夜话摅中肠。又闻催归侍玉皇，挈堤北斗斟天浆。净洗世表尘昏黄，席此广宇归康庄。起舞掉头帆飞扬，誓鸣急桨随乌樯，参同希传魏伯阳。社风吹雨楚江晴，舟叶轻飞过洞庭。万里湖天天外水，君山一点望中青。不因春酒驻红颜，都是心清事弗关。草为囹空随意绿，花缘客少笑人间。幽情倚暂随水流，爽气拄颐常看山。共指武陵务涧地，桃花深处屋三间。英雄才略暂临夔，泛绿依红诧小儿。肯同稠人认毛遂，甘从走督得神师。鱼城人喜景星出，象澦猿惊仙仗移。七十老肥怕趋走，峡江亭上倍临歧。蕉溪烟水似罗浮，君著轩亭瞰碧流。东馆听鸡书伴月，南边休马铎沈秋。怜人得饱禽捐粟，送客登山岩倚舟。种玉前村春意早，梅花带雪满枝头。见得州如斗大轻，间将五马击榕阴。两江波上千家月，万卷堂中一片心。尚笑龚黄为计浅，更寻伊洛问钩深。莫悭仙李盘根实，可与轻红种作林。丙申蚩尤临蜀口，三十年余遭践蹂。当时五十郡全军，兵与民财堪著手。锋旗戊午肆长驱，江北江南分战守。彫瘵仅存六州，鸿雁飞鸣孤夜吼。先生受任势凌兢，仓扁视证亦惊走。无麪餺飥难支撑，将勇兵强民力阜。前贤用蜀当优游，先生端力排纷纠。农炊岂暇劝加餐，春风未始一杯酒。公心只有天地知，虽处艰关安且久。事不辞难功不矜，节度枢垣亦廉取。天下都统捧霞觞，先生一人更谁有。耕稼问黔巑，禾黍悭培塿。秀实仅有之，嘉祥藐乌睹。府主金华仙，农事躬缅缕。暖律笑吹邹，长府肯为鲁。节用寓封殖，宽片从字抚。去年民病获，公把漏天补。今趁机春耕。公有月额雨。至和委来牟，两岐分艺圃。双秀可奇观，三颖骇珍吐。一如荀氏龙，头角森踽踽。一如贾氏虎，传彪称最怒。友于好弟兄，长岐支伛偻。芒颖乍峥嵘，襁褓辞妪姆。苗脉共根株，万物本乎祖。见说西家牛，二犊同一乳。琐碎众难并，异闻杳前古。归功二千石，为言的有主。忆昔辛丑间，红尘飞白羽。陆海沈炊烟，原田没棒楛。殿角深顾忧，宅西命山甫。太平登九年，鱼凫蔼生聚。长啸孤云端，汉中我疆宇。片心天地通，助顺知已许。畜繁田不芜，麦瑞富高庾。万灶饱貔貅，余勇洵可贾。坐缚长桥蛟，行却九关虎。挈还天子地，醉言执童羖。衮衣逐归禾，上瑞此焉取。癯儒嘉闻言，中夜长起舞。猗猗竹绕邓家湾，亭亭屋背围山中。当轩水花日喷薄，覆户云叶时斓斑。中有立士金闺客，元洞府生人间见。捧觞天爵役人爵，戏彩前班罗后班。不妨花县春风晚，且对萱堂白日间。剩将千卷课儿习，博取一笑开慈颜。和气向晚薄葱蒨，书声半夜随潺湲。只恐天上妒人暇，催公拔宅离尘寰。玉堂将奉承珍鼎，锵听群仙鸣佩环。丹砂转戒独善好，刀圭分遣扶艰关。功成麟阁归来早，笋舆随步羞桃荐菊纫兰蕳。闻说书台百世张，燕山来数窦家郎。含容雨念侔焚券，正直生平等发藏。丹桂香浮森驷马，碧梧翠织引双凰。桦萝岁晚陪真喜，染得卿云烂有光。少年看花日千遭，黄金买笑侠气豪。醆斟西凉绿蒲萄，燕歌赵舞纷绮罗。插花上马玉颜酡，鞭马如风花底过。九天阊阖手可摩，扬眉不怕金吾诃。杜鹃一声啼山阿，门掩绿苔愁秦娥。春树红颜能几何，万里封侯成蹉跎。河南布衣婆娑要，却笑因风想玉珂。未肯岩前扪翠萝，商丘不唱采芝歌。独深於易如邹轲，紫阳真人声相和。莲荡归来扬其波，我傍梅花读遗书，不知纷纷坐久落花多。尝桃不祗似东方，三度浓熏竹院香。眼底儿孙青琐客，镜中颜色碧琳房。出屏绣出方壶隐，峡线托余翠水长。醉问群仙林拍手，谁人翻得九霞觞。春风小立爱莲时，仓卒狂吟譬上题。岁晚归来无一事，好拚旬浃玩湓溪。五峰高处五云新，黄石先生非避秦。圯上未空书出袖，岩前元自易无尘。烟霞窟冷苦留客，云雾窗虚亦可人。好为苍生彻蒸暑，天边散与一襟春。观国丹心切，横舟绿水迟。东君如有意，风返晓江吹。边天白水渺无涯，短涉湖湾五里赊。个样船腰穿浪包，片来帆腹饱风斜。日随飞鹭几程水，心逐浮鸥何处家，日落荒溪无击缆，荻丛深处傍渔槎。双穴流流清泉，古来名有自。至今存一息，呼吸竅万类。山以泉为津，石以穴为鼻。无形本圹天，有质著平地。昆岳有佳人，婀妇苍松姿。金石结根柯，绿叶琼瑶枝。抱阳炉峰春，毓英巴水滋。丝苓濯繁霜，清樾摇坤陲。亭亭拔烟萝，渠夏谁当支。工师胡弗来，岁寒心自知。将道花黄醉彭泽，又还茱紫酌平湖。诗因得间时为赋，酒为无宾浅浅沽。蓝天色残千岩柳，霜花催满万汀芦。间行间坐云和水，不识天工怪我无。山头云歼杂烧畲，桃李层层山半家。讴轧蛮歌声满峡，春生龙节烂光华。巨石如牛泝绿漪，象名为物本无知。休言神禹忘疏鉴，付与冯夷日棰笞。锦章卷遗书八分，独蚕抽绪浮金盆。太羔玄酒淳风浑，秋草得暖生华门。隔溪来往如幽村，百年时叙从君论。直谊高情无绮言，寒陬冷宇回春温。郑公耆英思陶园，顾我芒屐羞高轩。感君昭昭排昏昏，心期好语饶温存。惠然长风来孤骞，九苞后乘彤庭鵷。肯令穉榻依陈蕃，相对怡愉弟昆。跋红从久金炉翻，天鸡不觉鸣昆化。清萧满腹烟霞餐，归来捧枵哦空樽。新题壮笔流飞湲，欲持此诗排帝阍。祈我友君同寿尊，座间谈笑知莫扪。伊洛派脉探共源，与世无穷振振绳绳之子孙。千重涌浅身曾过，万顷湖深也去来。平地雪中萧店宿，掀天浪里片帆开。干戈鼎沸腾还失，炎暑甑蒸师正灾。小艇随人偷入峡，笑开菱匣亦顽哉。江上平堤堤上路，只轮来往舟沿泝。林疏风叶坠轻黄，征雁声中秋暗度。来踏东风归岁暮，佳山好水无重数。揩摩老眠待冬深，更看霜林排雪树。岸木稠屋作小邻，港鱼多处鸥成聚。竿蓑拟欲个中留，却恨冬风催我去。翻阳湖口县，山合锁人烟。石壁排屏翠，临江障百川。殿西歌彻彩薇声，记室烦君为一行。窦幕月班燕刻重，裴得愈蔡功成。文书书静旌旗卷，筹画宵间鼓角清。今日元戎前长史，步趋脚迹好六生。桃源洞口送春归，欲换渔蓑傍钓矶。火着高林鸦又散，弦鸣中泽雁还飞。萧萧空雨晨光润，耿耿笼灯夜色微。休对痴人獃说梦，野花啼鸟恁天机。十乘由夔入钓鱼，饮江无马雁安居。瞿唐催要金城壁，即墨争迎铁里车。八陈旌旗蛇势整，九关风月虎符虚。白监万丈齐天石，揭日奇功大字书。滩边奇石象鸡冠，上下舟人侧目看。但使此心存坦易，涉川履险亦非难。南华眇夸灵椿树，八千为秋八千春。要是循名须责实，人生三万六千日。世间修短皆自然，造化到底难为言。一十二万九千岁，更加五百乾之兑。安乐老仙穷象数，三哥笑言讥浅露。只如三百六十五，天运从来周一度。太羹玄酒浑浑饿，何人於中罗八珍。八珍向里有真味，未可以天而废人。神数自一而至十，万物生成由此出。坤兑无首乾无终，阴阳为用常弄虚。颜子闻一以知十，清明禀不苟麻畀。六德六行惟俱全，只向纲常穷所止。人能陋巷乐箪瓢，践行好是奇男子。看尽古今为圣贤，度事有经还有权。纷纭杂扰语不尽，匠斤扁斩惟心传。道至无言而止矣，此外如何别有旨。万灵昭灼会分雨，须使爱之若桐梓。朅来城市辞山林，萧萧两鬓雪山侵。感甚秋高华晚节，搜枯聊作寒蛩吟。骑鲸法漫谪臞，一世龙门只汉儒。天下文章从古有，人间勋业即今无。鹤山往事心存蜀，象澦新功力蔽吴。留取道宗辽外策，共为炎宋巩皇图。举头日日云如血，遍走群祠腰漫折。恻隐存君一念间，造物於人岂终绝。天眼豁随公道开，宵人谥此何有哉。烦歊陡逐苛条去，甘泽端德意来。公心与天同一宇，那是经生分别处。佳句催成头上云，仁言散作空中雨。开轩对雨卜香秔，铃阁无风还自凉。新诗写出天人际，赓歌细与问苍苍。东出峡如筒，北行溪似线。晨发怯春寒，午炊喜破晛。滩高石嵌崎，浪急珠玑溅。平生忧患心，对此倍克战。棹夫捷如风，舞稿接飞牵。昔观武陵图，今见武陵面。岩丛放斧斤，挂壁发葱蒨。半一矗乱峰，横烟锁寒练。猿鸟生意深，诗笔写豪健。先生岩壑姿，对此聊自厌。险极复推奇，一鉴嗟未遍。老眠仰贪看，花生浑欲焰。人唤不回头，决眥强自勉。造化藏秘奇，人生能几见。现昔困尘埃，比来得清玩。异境延高吟，胜览惬幽念。直疑紫雾深，秘隐丰城剑。便欲於此中，遯世零点无闷。朝餐色䰐鬖，暮游光潋滟。还恐利名牵，回首成健羡。灾祥何秘问圆穹，自是承流得失中。旱魃凭谁投远裔，灵科复启仙宫。天怜南国人民困，雨走西郊畎举通。前日勤民均此念，尊前一笑大家同。花飞六出瑞方春，不待翦裁开恁真。稚子未谙天声好，漫山笑道玉成尘。只缘心地乐宽平，便把青衫付外心。健羡春莺娇出谷，自惭宿鸟倦投林。光阴有限嗟空度，义理无穷要极深。七十老翁闻好语，一回吟咏一回斟。木火盈炉破夜阑，茅庵烘暖觉身安。骄儿鼾寝僮眠却，些子天真不奈欢。蝼蚁何能格上穹，况於三伏蕴隆中。瓣香载走神龙庙，法象俱来大梵宫。出岫金身能普济，临池玉醮可幽通。尚凭使者疏冤狱，歌舞丰年与从同。义理无穷岁月习，有言欢尽易精微。梅花带雪春将半，龙战爻中辩是非。舟子偏惊拍岸风，不论蜀艇与南郍。片帆催落梅根渚，天际池山出九峰。常山蛇势少能明，治法还从阵法寻。先正后奇严自胜，堂堂真是武侯心。洞口天容黯，灵宫暂洁斋。中宵轻霡霂，向晚卷云霾。岩削苍璆璧，峰攒碧玉钗。水花纷迸峡，石乳溜垂岩。喷浪迟归舫，穿涛急去𥱼。布飞千丈直，屏立半空排。木任岩藤束，花从涧草埋。高猿枝袅袅，幽鸟韵喈喈。亭午烟光冷，深春风色飁。便疑与世隔，直与洞仙偕。意得诗偏好，情间乐可涯。寄言轩冕客，名利莫装怀。蚕丛今岁看灯宵，可人只有峡中州。白帝纶巾隐敌国，胜势蜀尾连吴头。竹枝歌舞喧城市，春声泛鸥腊浮蚁。府主山村耕稼心，挈客衔杯聊尔尔。咿哑蛮唱杂隆冬，老者前导幼者从。不贪嬉惰乐游治，只记时序还桑农。村村蓑笠儿童队，桑上鸡声花底吠。春归野烧雪初融，日上高峰寒早退。生意著人人莫知，但见绿草生清凄。雪戍坐敛荆江北，月华静照峨眉西。此意洪濛不可道，张皇恐被人风恼。酒浇象澦石无言，春不生荣冬不槁。穿花燕曲弄繁弦，来寻故壘堂前。呢喃似与游人语，今宵行乐宁徒然。得贤千里只须一，大公方雨无他术。厚地不填无底谷，万流岂涨沧溟溢。我谈此语费形容，有似樵声个个同。野蚕作蚕自缠缚，拈弄轻丝大巧中。君不见邻女效颦人爱少，万目睽睽分丑好。异境破清愁，狂吟日点头。前峰方极目，远岭又迎眸。石乱屡支舫，滩高常负舟。心亨行有尚，习坎自安流。三时不害试鸠工，筑鉴轮舆职自攻。利器祗因盘错见，淳风须信古今同。野花桃三谷逢好，春草池塘待雪融。洞口果教花似旧，支筇未肯作衰翁。要路倦登临，渊明径好寻。卷收名利帜，揭示圣贤心。明使千家满，霜从两鬓侵。逃空三峡客，属耳听蛩音。皇上焦劳冠百王，精求肤使惠南方。驱驰靡惮周原显，敛散尤高汉寿昌。属邑近方忧水涝，单车不复待秋凉。公余更有惊人句，为解尘怀倥偬装。眼前皆易未尝东，祗恐援弓逐过鸿。认得义皇心上画，箪瓢何必问颜空。随轩好雨决渠深，生意挽回天地心。不是一麾贤出守，何缘三日往为霖。勤农袯襫田头影，幽鸟间关花底吟，紫陌桑麻连菽粟，从教鼓腹曳裾衿。家在岷峨峰六六，文章李杜追芳躅。有诗吟破雪飞花，无酒斟来体生粟。观光上国肩共摩，舟下长江尾相触。行行得意湖大天，携手风凉曾点浴。巫峰十二最高头，岚色烟光翠欲流。举首半空不可到，依稀绛阙与琼楼。江肥石没浪壮激，水瘦石露滩无声。丛深鹿来平都重，林槁鹿去平都轻。消息盛衰有如此，是理见处须分明。孟叟晚年尽心作，孔圣垂老春秋成。当知青气命於志，不同万物殊枯荣。好向先生间心极，万里浮舟人帝城。造化仁民意，潇潇夜雨声。焦原换得润，枯黍喜更生。染出林阴密，濯余天气清。秋河从此挽，尽洗北来兵。横堤疏柳啸寒风，吹起黄云一色同。鹦鹉洲边家十万，晓来都在水晶宫。心地虚时来则受，德新要似汤盘又。浊醪妙理少人知，所以伯禹恶旨酒。端午人间拟醉眠，旅情茅店独萧然。起寻诗句记佳节，万里无云月满天。莫学寒蛩窗下吟，嗤嗤不作两般声。大千世界都闻了，管甚旖龙睡不惊。古木撑空万丈青，铺排峡险与江深。浓岚欲滴春烟暝，画出骚人一片心。秋欢何繇达灏穹，秋成恐堕涉茫中。五龙偃塞藏深庙，六佛慈悲会一宫。帝勅名山诸沿闭，醮开太乙独函通。应怜赤子车中鲋，为激西江遍处同。家家住坐长安道，日问长安何草草。春到骊山渭水深，拂石临流苦不早。万户千门镇日开，无边风月随人好。满城花柳断莺肠，芳菲易歇天难老。迤衍鱼监地，清明花格天。江平拖雾縠，山远带霜铅，景好辄作画，心间连得篇。泛舟随暮霭，明月冷浮川。吴门扞蔽重夔渝，两地藩篱属钓鱼。自昔无城当蜀屏，从今有柱壮坤舆。军心铁石深山里，敌胆灰尘筑鉴余。看偃天戈夜忙月，郎声读破磨崖书。水云留住觉无坟，札菊催归知有夺。百丈黄错牵月色，长洲湾处宿丁家。阻风桑落洲，悠然见庐山。白雪满莲峰，皓矗九霄间。新晴破积阴，天定豁开颜。玩图仰斯人，怀古涕潸潸。淮拟进扁舟，蹑屐登螺鬟。饱谙风月归，庶几虚还。群意已驰涪水下，我心犹望字川归。只差一唤逍遥地，顿失几年离别机。岁宜乡里守，杯共弟兄衔。明日人相问，行年五十三。冰丝实瑟无胶柱，事省庭空引泉注。为有心随水色清，从教竹傍山腰去。循除虢虢潺湲，华襟湛彻生灵根。纵使婆深池自满，尚嫌鲤跃圆荷翻。破除崖岸非落泊，虚室融融自出白。通塞默知个里心，媸妍各付水中色。自来道体如泉流，书夜不舍无春秋。希音解人幽人听，世间俗俗耳徒箜篌。沈沈夜永寒声出，宫商寡和鸣琮璧。山高月冷天地空，寸地希夷无畛域。架竹主人还记牢，山下出泉常不乾。凡物不作名利贪，饮水曲肱心自甘。时乞一瓯空煮茗，快读羲经井九三。贪看子舍筑溪滨，屈指除宵又及辰。七八再逢新甲子，十三重记旧庚申。一杯春酒红衰脸，四世斑衣悦老身。爆竹声听桃洞晓，举家疑是避秦人。万雷豗击一江声，本是风从水上行。断港不妨寻住计，修涂未信阻归程。间中已会失天静，忙里依然心地平。险阻怪岩行半百，扁舟肯学夜多惊。见说三关息虎貔，风高白产卷旌旗。擎天磔柱瞿唐险，保蜀夫模阵石奇。誓出离山禽仲达，肯屯汉口学姜维。枕戈心事闻鸡起，未必间眠听竹枝。雨前雨后山俱好，江瘦江肥水尽佳。一见论心无久近，休言眼底各天涯。秤锤盘巨石，藏重亦藏轻，待出持衡手，一匡天下平。惨舒异气无异机，交朋论心不论迹。诗书一酌饮芝兰，见雨连宵听萧瑟。旋调诗律破愁城，间弄局棋消短日。酒来思逸吟转高，笑罢江横颜自怿。坐久那知风袂寒，眠酣未问霜问霜衾湿。四时翻转无停机，一理浑融何所适。佳山好水看已多，江谁作莼鲈忆。天人之际妙复微，莫事空言须践实。胸中陈法久堂堂，卯岁边戎真漫狂。伫看胜齐归一喜，未饶破魏说三当。弓刀早落风云会，衮绣行依日月光。已撰磨崖碑万字，为君题破碧苔苍。昨日兰桡逐顺流，今朝湖口泊归舟。千山日暖雪花散，万里风高云叶收。江影曲通西蜀还，湖光横与北溟浮。岳阳奇眺嗟犹欠，付与他年稳上楼。偻指寅年已半强，烦歊能几不定期凄凉。风叶有声宵鸣廊，试拥衾紬眠藤床。晓钲铮楼点长准，清梦了了哦诗章。藜羹藿啜蔬园芳，黄花晚节凌秋霜。起挑木火然心香，晴云收雨黄江流。采薪背夏见书云，世我相遗思转清。识别个阴消又长，喜些真火息还生。百年好梦黄粱短，一片间心白鹤轻。独拥寒衾长不寐，听吹梅角动江城。上到皮高峰，京城一方册。天边极双眸，云阔海门白。满耳声称蓦浣沙，萍根云叶际天涯。襟扃喷扑芝兰气，韵味清修诗礼家。胜把香编消岁月，点无浮叶靓春华。西归人问簪朋得，将作东南第一夸。风雨飘摇三月三，绮罗罢游客停骖。满城春树烟监参，朱户绿窗愁不堪。香芹刺泥燕争衔，杜鹃啼情正含。舞雩儿童笑鴒𪁟，尧舜气象此中涵。鼓瑟高人手可探，淡音非雅亦非南。太守风期神与参，我解此意谁为谈，但觉满怀春酣酣。花柳蒙迷不可贪，芳菲易歇随浮岚。间闭阁门可所耽，惟见千山万山秀色郁如蓝。值得个中无两重，笑棚傀儡虚牛弄。水云佳处看回来，少听痴人多说梦。众绿争齐敷夏荫，老红犹自驻春妆。间红浪绿俱休问，争似岩松一色苍。好风吹雪点征衣，认得东君巧转机。北渚燕鸿从背立，前滩鸂鵣喜双飞。梅中有味不妨隐，莲本无心何待依。到处江山生意满，呼尊判倒是和非。白尽蒹葭，蓑从蒲柳，我只松筠节。君民尧舜，老翁揩眼勋业。乐意相关莺对语，春风遍满天涯。生香不断树交花。个中皆实理，何处是浮华。收敛回来还夜气，一轮明月千家。看梅休用隔窗纱。清光辉皎洁，疏影自横斜。骨中香彻骨中清，着雨问花不作声。一气本同形色异，人花清杰两忘情。老病逾年卧晋江，耽诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄柑未拜萧嵩赐，乡味分珍漫一双。上巳欢初罢，清明赏又追。闰年侵旧历，令节并芳时。细雨莺飞重，春风酒酝迟。寻花迷白雪，看柳拆青丝。淑气如相待，天和意为谁。吁嗟名未立，空咏宴游诗。麞牙鸭脚色相鲜，更遣逢迎酒圣贤。齐鲁大邦应自美，烟霞清兴岂相便。风神肯慢吹成竹，市老能教省直钱。早晚萧然文字饮，何须唤作地行仙。风软景和煦，异香馥林塘。登高一长望，信美非吾乡。秋风吹征衣，我来亦何有。长笑泉石间，邂逅得良友。飞屐凌长烟，相与濯世垢。净宇閟寒藤，杰阁架层阜。登临意象宽，轩豁拟高厚。江山来拱揖，似欲问安否。岌岌环翠屏，蜿蜿托绿绶。欣然为酬对，举此一杯酒。憩心自莹莹，领要语不莠。浩歌激岩谷，郎畅孤月口。晴窗镜万类，忧乐随所偶。向来事朱墨，伏案茧生肘。郁郁成底事，一腹负百丑。及兹谢尘绂，未及休五柳。暂与真赏惬，荣辱已刍狗。况复老烟霞，循寄日云久。颇闻葛稚川，芝朮幻衰朽。至今杖屦地，历历传白叟。欲往从之游，静守一气母。丹成跨明月，咫尺上南斗。顿首排天关，丐天解祸纽。日落寒雁哀，云归暮晶黝。此意竟何如，乾坤一搔首。系艇依寒渚，扶筇上晚林。山山春已立，树树雨元深。扫叶移床坐，穿云买酒斟。相思思底事，老大更无心。著花著酒苦相留，嗔雨嗔风毕竟休。有态游扬元妩媚，无心点缀亦风流。百城何焦嶢，储清自太初。静境超人寰，群仙之所居。清都閟宝籙，宫阙函丹书。真人拜玉庭，天帝手自除。宝盖相参差，缥缈来空虚。我欲从之游，兹山遂慵疏。朝霞以为食，浮云以为车。此意靡坚决，西望空欷嘘。君今定不凡，买山自菑畲。上方切层霄，伊蹊百步余。瑶草破雾收，青精凌雨锄。往往逢迎间，松乔曳云裾。为我语羡门，问讯今何如。良友百年新，芳游十日共。苍壁联跻攀，清湍况挥弄。云过千山动。奇处合中分，归作平生梦。屋角锦树风飞扬，阴岑夜色凝清霜。结庵云窦谢尘俗，危然搔首忧偏长。背灯顾影空寂閴，亦复自怪何昂藏。人生百虑已大瘦，顾我耿耿无他肠。年来戎马暗河朔，宵旰十载烦吾皇。时将朝事问府主，藁街未见枭狼羊。我亦乾坤一穷士，痴心未肯老为郎。浩歌慷慨拟投笔，门外太白空煌煌。愿学北地傅介子，一节出斩楼兰王。来时趁作世情游，归去凄凉遣客愁。万事世间多反复，一生此地几春秋。天寒树老叶全脱，水落岸高溪不流。行路崎岖纵难料，江湖付与一孤舟。酒腐於爵肉腐俎，担石之储我何有。陆居无屋江无船。谁人乞与买山钱。大梁千里森寒玉，琼茅桂栋营山麓。云涵雨沐谢天公，苦为贫人养黄犊。秋衣更续溪芙蓉，蝉腹龟肠欲御风。戏遣冰怀搜老语，食无烟火更玲珑。铜臭钱鸣总无恶，更换清贫终不诺。浊不能堪饥可忍，木强须撩天一哂。盛家山前古雀篱，寒烟冷雨别君时。后来空作相逢梦，此处端成一笑期。已听歌谣增喜乐，未闻謦咳祗飞驰。急须倒屣迎徐孺，一榻高悬更为谁。老寄馀生山水窟，寂无朝烟屈硉矹。客从何方问栖隐，无人应门杖藜出。言间遗我翠玉饼，把玩芳香袭呼吸。便欲洗盏试水品，肠胃空枯恐称屈。缄藏小箧挂东牖，惕若虬龙随手入。云涛雪浪有变化，扃鐍苞苴何郁郁。痛尝七碗岂不愿，待营一饱终无及。穷人谈富如画饼，浪说烹炮诧知识。真求大嚼荐茗饮，可笑诗人太痴绝。岂惟枵腹误指染，更并丽句成乾没。亦知且具衲子供，浇淋蔬笋供一啜。恐君肺腑出宫商，造物反怪太喧聒。又恐展转夜不寐，深思危虑比孤孽。何如待我食万钱，东阁大开玉醅泼。翠娥捧香沃烦腻，醉起一笑天地阔。男儿盖棺事始定，所不践言有如日。归来岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，馀生感愤多。眉黛低颦，一声春满留苏帐。却从檀响。渐到梅花上。归卧孤舟，梅影舟前扬。劳心想。岸横千嶂。霜月铺寒浪。山城鸟鹊喜，佳句来春风。浣手三过读，散我磈磊胸。当年过秦论，千载犹为雄。今观妙好辞，蹀躞追前踪。文章信有种，字字含徽宫。少城初识面，软语开冲融。秋月耿高怀，春水莹清衷。俱堕人事海，烦促难舂容。况乃燕雀卑，未易参鸾鸿。别来邛筰外，一笑谁与同。羡君对贤牧，快饮如渴虹。何当款斋阁，余沥借衰红。所幸九河润，密通千乘封。臭味譬草木，我辈情所锺。梦随沫若水，下与九顶通。更愿洗老眼，见君攀翔龙。岁暮风欺客，天开日解围。雪消无奈白，云细不禁飞。目尽江无尽，吾归雁亦归。晓来清彻骨，尘物污人衣。归来岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，余生感愤多。数日及中秋，迎月试新醁。清晖困屏翳，顽阴费驱逐。广座迷樽俎，高堂费灯烛。未用恤一眚，何妨纵百沃。见人如见月，张家呼小玉。河东河北塞烟长，谁作今年一苇航。已见五龙思自奋，似闻两虎却相伤。麟台君有青云路，蜗舍吾其白首郎。忧国忧家连梦寐，端知不复有他肠。寒花冷艳为谁发，霜露泠泠祗汝侵。弱质向人如有托，清香绝世本无心。会逢仙老收灵药，不用骚人费苦吟。十载岂无陶靖节，东篱萧索待知音。今日南楼独上时，西风无复片云飞。天连江水去不尽，云傍远山閒自归。鹦鹉巧言终掇祸，麒麟高举亦知几。诗翁仙子今何在，徙倚栏干送落晖。敝屋甫环堵，此君忧面墙。当窗蔽寒绿，入坐荐清凉。客咏閟馀响，佛薰留散香。老成看气骨，霜雪表灵长。闻道诸郎长似林，临池已遣学山阴。信传鸿翼兼双砚，物比鹅毛表寸心。书札总无缘懒病，襟怀堪寄有孤吟。归装准拟随春色，岁酒须留待细斟。去留出处勿相关，炼得心丹已九还。自有文章为鼓吹，只将廓庙等云山。百年有酒堪留念，万事无心忘驻颜。郎署分符旧名姓，安知不在覆盂间。天地一指耳，笑付杯中春。蒙头布衾在，得失更勿论。前时曳竹杖，步过桑麻村。买费一千钱，十年度寒温。恭俭德之基，福谦有鬼神。未能行於人，敢不施诸身。烟云浩荡五湖身，老向风尘学问津。白发只应无奈若，青衫定是可怜人。草侵吟枕依依梦，花傍愁襟故故春。江上负暄樵牧晚，素书千里慰萧辰。龟城之山龙蟠崛，山下侍城何郁郁。一捧黄土百年心，数字寒旌万里骨。风愁雨悲春色死，生长何言葬於此。乱离沟壑半公卿，不得如君君有子。我生苦晚复异县，平生不识先生面。但闻其见元佑时，伤今思古为此叹。最怜半见或不见，更惜欲开犹未开。树远祗疑随水去，枝低还似傍人来。不堪小蕊樽前落，可忍残红砌下堆。著尽工夫春自去，不须风雨恶相催。四十发已白，百谋无一成。林泉有夙志，芝朮寄晚程。人间好山水，往往尽经行。辄忌堕圭组，所至欲有营。卧龙胜兰若，曩游惬平生。苍茫紫翠间，藤萝路回萦。上方攀跻迥，遐瞩襟宇宏。风飒秋岭瘦，云护晓泉明。汲甘漱芳润，撷香佩华英。境迷烟霞痼，道豁人鬼盲。是时驾言旋，濡毫记前楹。於今已八稔，愧负猿鹤盟。君今倚岩桂，泠然赋晨征。仙人饵白石，幽士饭青精。兴托风尘表，咏味见高情。欲往从之游，秋梦一羽轻。静躁本异趣，出处谅欲诚。胸中一丘壑，敢以易功名。杖藜如可再，君为寄先声。南岳宽嘲笑，北山缓讥评。行亦老菟裘，今姑隐市城。此心随云归，与山日逢迎。煌煌六艺学，兀兀门亦专。耕道宜有秋，而我适旱乾。疏鬓日月迈，破衣霜雪单。谁谓四海宽，已觉一饱难。失计堕簿领，署判手为酸。皇家挈天纲，昨下如纶言。冷眼看匠手，雌黄英俊间。华堂玉尘动，绣帘香鸭残。为国得一人，可使天下安。当时呼画师，我愧宁不然。策勋径投笔，守志甘抱关。渥洼万里心，束刍老厩闲。岂无苜蓿盘，可以羞晨餐。岂无芰荷衣，可以备祁寒。天地日莽苍，逢辰谅多艰。世既不吾与，不去良亦顽。摇摇故山心，长风动旌旃。君今门下士，良庄满人寰。与我各相去，何啻一小千。异时白云邸，仰君分酒钱。富贵无相忘，勿徒况永叹。太史书云日，周家纪历年。一樽供笑裹，五载客江边。城暗催春雨，山连作雪天。功名惊过隙，节物自推迁。宦海浮沈久倦游，一声云雁一襟秋。只今楚客多愁思，况是潘郎已白头。何处有山堪寄老，此时无月亦登楼。寸心或是孤云起，浩荡天涯不可收。岁晚扁舟雪霰边，萧疏与君俱可怜。向来共厄黄杨闰，别后相逢白发年。觅句剩烦梅作兴，攻愁直纵酒称贤。故人一笑诚希阔，得失休论布幔天。天地浑无滓，清光濯肺肝。倚风哦绝唱，想像见仙官。照我竹书冷，恋君银鬓寒。家山想同梦，倚玉夜阑干。凤龙虎豹无凡文，墨池太玄之裔孙。至宝不琢粹璞具，犹有太古羲易淳。渝州别驾未足论，啸歌已是腾清芬。一钱不输县官手，饱食长歌耕垅云。生朝佳气氤氲集，欢声一境听洋溢。愿从黄童至白首，年年击壤歌君寿。年时江上垂杨路。信拄杖，穿云去。碧涧步虚声里度。疏林小寺，远山孤渚，独倚阑干处。别来无几春还暮。空记当时锦囊句。南北东西知几许。相思难寄，野航蓑笠，独钓巴江雨。相别相逢总是天，朅来醉月又经年。君归已买三山马，我去仍求一水船。贫富勿论俱是梦，雨旸休问苦无田。中秋已过重阳近，频向离筵醉拍肩。系缆江沙静，杖藜岩谷春。花依竹色好，草入涨痕新。占笋苔初破，尝梅客遽颦。篙师勿槌鼓，幽兴苦留人。辟掠閒愁自不干，因春成老亦看看。花枝本自能时样，燕子从前有岁寒。酒著酡颜衰似健，仗扶沙步雨犹乾。杜门何似频还往，藉绿簪红趁逐欢。人日访山寺，春风能借温。柳桥通野水，柏径隐重门。泉窦来何处，梅花别有村。从容寻后约，假榻卧云根。茅竹无钱结翠霞，归来栖止梵王家。夜窗听雨翻书叶，晓研凌霜注井花。已隔朱楼安管钥，独寻碧磵问津涯。芦帘纸帐门如水，兀坐蒲团事不赊。谷旦休祥见，元朝氛祲开。日车扶晓出，斗柄斡春回。致理归廓庙，私忧尚草莱。太平岂无象，天意是胚胎。飞泉撼琳球，群山高崔嵬。中有古道场，紫烟笼观台。石门不施关，荣辱自不来。霜钟鸣万壑，日出山雾开。老僧挈筠篮，上山拾羹材。归煮南涧水，至味谢盐梅。食饱不下床，法身充九垓。破衲一甲子，云閒与徘徊。我欲吐情语，铭之古岩隈。云切戒多事，勿听龙作媒。为雨非不佳，世间多尘埃。预恐为雨罢，归来污苍苔。月冷逼疏影，梅孤泛清光。儿曹窍孤竹，天风韵丝簧。相将二三子，中夜聊徜徉。泠泠白雪唱，滟滟碧霞觞。清绝非人境，浩荡真醉乡。飞花炯天星，坠叶呜瓦霜。歌放满空阔，神融接混茫。三山今何许，仙游谅荒唐。人间有逍遥，岂阻路且长。簪绂縻步武，得失煎肺肠。役役少至老，过问或未尝。以愚息我机，以学锄我荒。以文导我兴，以酒发我狂。使与风月亲，宁不荷彼苍。夜久梅影偏，月亦邻西冈。严风吹冠巾，白露沾衣裳。归欤掩关卧，枕上从羲皇。石出杖藜稳，沙暄牵兴长。半江鸥鸟地，三峡水云乡。携客撑烟艇，开樽俯绿塘。便当从此去，烟雨钓沧浪。泉细或疑雨，岩深微见天。暂来何可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。东略扶桑还挂席，朔雪颠风经赤壁。欲呼龙伯出珠宫，戏上君山吹玉笛。仙人未熟长生酒，故遣玄冰冻湖口。洞庭千里一镜中，烟鬟黛抹空回首。丹经素书旧岩丘，长歌归去吾不留。他年酒熟当劝客，鹤使相寻缙云侧。向来一纪登临意，白发颓龄才一至。阮哭穷途真可笑，孔小天下或如是。平生历览廓无碍，方称老怀疏不緻。安能却妆住云霄，更不婆娑下平地。野寺日欲落，晚林烟自生。霞文明远水，鸦点背孤城。酒尽无閒酌，茶粗得老烹。归来喜不寐，濩落称余情。六府萃百感，攻愁须酒兵。故人如我知，侵月走双甖。手裂绛泥封，瓦盆贮瑶琼。我生百世后，见此圣之清。一饮肺肠润，再饮毛骨轻。何必跨茅龙，超然欲遐征。路出青山近，招提更可人。清心钟磬响，远迹簿书尘。晚日池边迥，秋风杖履亲。频来一樽酒，不畏老僧嗔。万山皆拱揖，蹲俯若臣邻。初到最高处，谁为第一人。自惊浑俗骨，或涌半天身。初夏犹深雪，难忘数饮醇。草树烟云满眼秋，长河横岭共悠悠。觅归未得登临怯，与世相违俯仰愁。万里音书无过雁，百年心事倚危楼。西风早晚催征驭，却向青衣江上游。丹砂黄菊莫年须，清净玄功世恐无。千里长源开地脉，数篙寒影落金枢。蛰龙雨气通沧海，丹凤秋风老碧梧。事业正应归鼎饪，更分清韵入冰壶。海县一廛市，天地一郛郭。跼蹐碍高厚，而况自羁络。末俗竞芒忽，讼纸霜叶落。平心作巨帚，一扫付清廓。无事我所得，超然解尘缚。天净镜磨垢，日炫眼刮膜。野水照曳杖，山烟荐飞屩。清朋璠玙姿，兴寄相领略。世间出世间，秋风古兰若。翠巘拂觚棱，紫苏滥关钥。晨钟隐町疃，香雾散林薄。竹密万夫静，树迸苍虬跃进。黏壁篆乾蜗，檐丝下晴蠖。蒲团便熟倚，茗碗快自瀹。性与香火冷，身脱簿领虐。理窟深探讨，迷津锐疏凿。心期跨汗漫，知音付丘壑。俯仰三十秋，痛被造化谑。贫穷道味胜，老大世故约。妄念春朝冰，不作间市瘧。出据廓庙地，入分禽鸟乐。时来屈伸指，胸次何绰绰。一官驰负担，五斗代茎获。看山未害廉，尘迹讵可削。倦鸟争暝树，短景转修阁。一来固未厌，再至良不恶。明日复命驾，便道过龙鹤。明月山中谢惠连，远将何物饷柴门。仙归碧落鸡遗种，龙入丹渊竹有孙。欲索风骚供咏味，仍分雪乳涤蒙昏。殷勤雅意知何报，待把禅宗与细纶。晨策东篱路，煌煌寒菊英。我岂无他人，底事忆渊明。忘言会诸理，扫尽世俗情。悠然见南山，此意谁与评。素师为我良古僻，野性乖疏无与适。呼门投我清净友，翻是巴江两好石。一石形作巢莲龟，近人团圆生素迹。皎如孤月流清空，光逐一星斜辟易。一石初似瓜色黄，年来应被天公劈。枯松说与连理心，参差再合如胶漆。两石相逢已投分，何消引我为俦敌。与君倾盖便忘年，未害吾人缚禅寂。方今宰相真儒生，议割三关厌夷狄。祖宗土宇安生灵，幸以艰难念开辟。天畿要险壮中华，一日捐之良足惜。争如推毂老将军，远煽天风驱退鷁。我虽孺子亦有知，不惮下圯传履舄。嗟尔两石如有神，尚父兵书欣所习。不应默默斋阁闲，相对人间夜寥閴。蜀江迸出岷山来，翻涛鼓流成风雷。掀天斡地五千里，争赴东海相喧豗。白盐赤甲当道路，呀然拒之欲使回。大山大水相较力，究转稍肯开东隈。山气盛豪水气怒，二气停滀成胚胎。离骚兮作文章祖，始知孕秀锺英才。哗哗令君出此地，得非千岁之根荄。愿祝君如此山水，滔滔岌岌风云起。人言富贵出长年，拭眼看君出奇伟。功名落落麒麟阁，公当不负山与水。如我顽钝何为者，剩买耕牛老东里。客唱凌天路，僧传到野亭。人间闻誉处，句裹识仪形。学道荒文律，婴愁钝性灵。只如老瞽史，音节尚能听。乐昌溪东大江头，脱木老屋风飕飕。开门满院种桃树，桃花主人林简州。明年二月烂照眼，简州西川醉春晚。凭谁管领江上花，但寄玉醪三万盏。为君对花连日夜，翻杯作雨雨花下。使桃大如王母成种高参天，直使花气连西川。密雪谁人巧拟盐，初飞仍带雨廉纤。夜吹玉笛满浮酒，晓看遥山高卷帘。方积银杯翻过马，欲销冰箸插疏檐。不堪时傍潘安鬓，华发朝来觉骤添。新拓藤萝住翠峦，移根千本到云端。初乘雨露迎春种，便作云霄蔽日看。岩穴从今增气象，伏苓可拟救衰残。知君有意怜栖隐，更约坚身待岁寒。昔人性嗜古，服用皆古先。有虞作漆器，弊碗历世传。货赀以得之，其费溢万千。孔席伯夷杖，乾没乃复然。家贫遂行乞，犹丐九府钱。此语虽诙嘲，义理兹可研。学古学其心，其用则蹄筌。轩辕骑苍龙，舜入九嶷巅。古意已寥廓，如酒醨其元。君生万世下，劫火经几燃。作堂表佳目，意与开辟连。譬如引猿臂，踶跂摸苍天。虽则如上说，胶谈岂称贤。今人亦古人，面目等媸妍。饥食寒而衣，天地靡变迁。浇风扬末尘，胡为莫洗溅。忘机便神守，抱朴贵纯全。六籍灿日星，泓泓圣贤渊。滑净一几神机妙算，羲皇列吾前。薰染庶可久，膏肓傥其痊。闻君憙事者，有子鸾凤骞。作诗助鼓譟，吾徒俱勉旃。先生怜我欲归休，为我添钱买小舟。老去尚余州县业，见来便起江湖秋。有名如合称聱叟，无梦焉能卖直钩。他日相随鸥鸟外，短篷烟雨醉懵头。小雨暗两岸，孤舟撑一篙。清同寒鹭迥，愁与暝云高。已判乱波色，时饶点鬓毛。三农有重赋，为汝喜如膏。浦树江云晚杜门，史君书札问深村。忧愁彻骨妨诗律，赋咏开荒得酒樽。病肺可能供痛饮，濡唇亦足荷深恩。呼儿擎出随藤杖，洗盏开尝坐竹根。拨草詹风日，招提重访寻。雪如将路断，云实助山深。密印传初祖，英国嗣少林。我来聊借榻，静夜听龙吟。骊珠三百照倾箱，一一都全味色香。道远鹤觞齐骑驿，雨多龙伯护津梁。蠲烦已笑冰无味，过眼仍同玉有光。报贶无他空觅句，更惭诗骨谢凌霜。新长筼筜竹，傍穿薜荔墙。夜须邀月坐，昼不待风凉。剩放梢添绿，斜将箨抱香。幽居绝还往，相伴兴何长。孤月流高天，分影遍千江。我来无人境，亦复窥幽窗。好客如佳月，开门辄摐摐。月到客亦到，不隔山㟅谾。把手入茅庐，笑语钟新撞。一鸣惊人友，更挟飞凫双。连璧光照眼，老我心所降。呼童洗瓦盏，竹叶倾册山缸。清溪漱鸣玉，老树森高幢。更招二三子，放怀山水邦。分题得佳句，一字鼎可扛。男儿树勋德，出手便可椿。愿移诗句力，挽俗还纯厖。惟予心已灰，庶几鹿门庞。晴色招人步晓江，牙牙瘦石水淙淙。断云作片元随伴，白鸟无群不著双。净渚镜磨涵崛屼，飞涛云涌过艂艭。烟蓑雨笠吾将老，富贵心惭苦未降。苦节风尘际，甘心季孟间。禄微几饮水，眼冷只看山。江绿鸥千点，檐疏月半环。饱谙清净趣，浑未觉天艰。六凿森剑戟，一枕寄华胥。睡觉既殊辙，睡兮真乐欤。达人蕴大观，方寸包太虚。忧乐两不知，寤寐常如如。昔也蝶栩栩，今焉周蘧蘧。而今我法中，无欠亦无余。以睡为乐邪，不睡宁非渠。然则此轩名，无乃滞一隅。苏子笑而应，斯岂真吾居。飘流阅世故，早觉心地初。今古一偃仰，天地一蘧庐。揭名聊尔尔，至言恐惊愚。东南上流蜀之门，领略形胜斯楼存。岷峨之西江发源，势如建瓴注平原。出门顿息波涛喧，五溪七泽相吐吞。蜿蜒纡余带城垣，山亦却立且踞蹲。排青叠翠来庭轩，座隅仿佛闻清猿。我来新律当正元，天地清夷日晏温。主人延客开清樽，酒酣疏襟忽孤骞。北望两京手可扪，感时抚事销客魂。比闻狂酋如封豚，灰飞烟灭华夷分。赤县神州宜细论，翠华几时驱育贲，归挽天河洗乾坤。愿见从来中国尊，老夫日拭双瞳昏。溪上居人三两家，竹篱斜插倚蒹葭。清流日暖鱼飞浪，静渚轻烟鸟印沙。脍落霜刀分采缕，酒倾玉碗泛琼花。因思故国园林约，默数归期定不赊。老去心如水，眼明犹爱山。偶来出已意，特为破天悭。能便渺茫处，尽归寻丈间。公余成践蹂，心事等云閒。古院无人僧作佛，碧潭有水鱼化龙。当年矩诺小游戏，一石击碎成三峰。有客徵清赏，携筇上翠微。雨差肥水面，春恰染山衣。破绿苔迎屐，藏寒竹拥扉。云融开别浦，天净见孤飞。语响留舟壑，杯光艳落晖。儒生读书不贵书，枕头阁脚醉梦余。反不若浮屠，宝贝为函金作字，海龙扶出凌空虎。君今收拾一万卷，置在高楼截云汉。想当日月出没间，玉轴牙签互璀璨。我欲牵车驾黄犊，往发缣缃焕心目。论孟久荒缘老病，请君为我删严令。高堂丽丹雘，燕衎谢伯隘。揭名屏物色，所取一何迈。艰难丕平后，南陔日废坏。借锄记父恩，紾臂饱兄嘬。惟君肖古先，学识洞源派。尊承天伦重，愧赧绝纤芥。遥遥曾闵心，千载知勉励。雍穆粹闺閫，里闬消螫虿。培植诞嘉种，芟蕴殄莠稗。善积庆自余，福履可不卦。斯堂寄丹抱，永焕曾玄戒。白华粲堂下，紫荆老不杀。吁嗟嗣芳烈，世世勿剪拜。感激自成诗，漫往致壁疥。卜筑缙云山下村，缙云山色青满门。承当春色花成段，领略朋簪酒满樽。尽去机关驯虎豹，略推恺悌赦鸡豚。要知余庆须弥远，堂上森然见子孙。地廓秦山壮，天涵海甸宽。十年经眼处，万里入毫端。户牖开千嶂，风烟老一竿。已无圭组累，图画不空看。云间依约起楼台，江上遥观眼豁开。初谓僧房有钟磬，那知人户半蒿莱。一生梦幻本如此，过眼浮云安在哉。独倚斜阳吊今古，乱鸦飞处一舟回。六籍圣贤心，归来还下帷。老瓦烧柏子，冉冉度游丝。侏儒饱欲死，灵均自长饥。尘言污人耳，夜来洗涟漪。更欲清鼻观，引手时一披。知我其惟天，不须对愚溪。平生仰闻毅肃公，南征北伐开骏功。所乘十马有图画，今观逸气犹追风。法时血战冒飞矢，一中钩膺一贯耳。功名富贵岂偶然，请看将军出万死。绍兴壬戍之仲冬，李严城头霜月空。夜深无寐开素轴，感时抚事三叹息。环翠五六里，深藏三四家。风高鸣雁序，春暖茁兰芽。门苍分楠直，溪流带竹斜。我来风雪晓，倚杖看梅花。海甸平无际，突阜如踞虎。杉松閟岩壑，殿阁焕藻黼。老眼凌云烟，吴会略可俯。昔游恍如昨，岁月不胜数。老矣惬重来，病倦喜欲愈。况复偕贤彦，清罅侑歌舞。高谈闻善谑，锦绣落英吐，篱菊粲佳节，山屐霁淫雨，蜀客万里外，艰虞棘肺腑。摧颓已无气，赖此作一鼓。却欲挽长江，快意洗天宇。且复置是事，秋风送归橹。几年濒江种松竹，郁郁葱葱蔽江曲。犹有杨侯旧子孙，更结高亭贮寒绿。东家杀赋印铸金，西家言事腰胯玉。一樽径醉我不知，不待招呼风月足。有客胸中抱经济，才高正患功名促。閒为清福非吾事，乞与此亭作佳目。主人再拜不敢让，愿作閒人老林麓。江平酒熟夜收钓，鸭肥稻香朝坦腹。此时寄语恶长官，勿遣追胥骇僮仆。疏官寂寂解行衣，脱木萧萧立翠微。江带暝烟随意曲，鸟翻落日向人归。泠泠接吾耳，尘尔非真精。大音寂无响，瓦砾如雷鸣。古今滞迷妄，溜溜尘所萦。落叶随水去，颠风吹残英。道人了本源，超然契无生。销溶天所假，浩荡还空明。视听非耳目，况复求音声。竹木閟渔社，衡茅落初营。杖藜候晚收，曳履看春耕。无为万物逝，不言四时行。情尘泯绝处，大地皆䪫韺。渊明出醉语，能与此理并。见之偶一笑，呼儿署南荣。莫作如是观，吾轩本无名。身世如浮云，百年一飘忽。古人事业在，已腐藁里骨。惜哉薰风亭，劲翰俨突兀。想当挥洒际，浩气涨溟渤。迄兹变故后，同好亦泯没。散帙落危睇，作亭焕新揭。超然盛德后，清芬念贻厥。亦闻爽垲地，山水皆秀发。旷荡敞遐眺，葱蒨罗翠樾。胜游集簪履，有酒备百罚。异时太真园，绛树山硉矹。吾其解烦鞅，长风卧烟筏。问津鸥鸟外，亭上散白发。飘飘揖薰风，解带脚不袜。咀嚼清冰圆，内洗肝肺渴。呜呼苍梧远，瑶琴久衰歇。於焉慰永怀，森森为披拂。耿耿入疏襟，更欲迟华月。三宿离桑下，栖迟向一年。无来元谩尔，欲去也凄然。峡路梅随马，吴江柳系船。此生地再到，题字寄山泉。并州天下脊，人物见遗英。乱复归何处，贫甘送此君。天高卿月满，云静使星明。二老恩波阔，扶蓑强一行。荆棘丛中少避锋，归来袖手十春冬。茅檐去市远更远，樵路入山重复重。云与好閒长作伴，虎知闻道亦相容。浊醪寄酿枯松腹，夜醉南山最上峰。不容巴国恋深仁，使节朝驰诏墨新。山水两川奇胜地，典刑三晋老成人。使星正自临东井，卿月元来照紫宸。自是皋陶多迈种，归毘舜德咏臣邻。茅屋依云晚未收，一门山色倚寒流。戏檐黄雀惊弹剑，饮水鸟猿看放钩。醉卧落霞斜枕手，高吟晚日更昂头。朝廷莫问安边策，人在深山笑五侯。书剑一门去，由来得主盟。峨冠虽合沓，再鼓已聋盲。风急鴒原起，云高雁序横。天衢在咫尺，去去任飞鸣。丛筠抱清节，茂若含幽翠。孤树老风霜，空枝少春意。其中有磐石，人莫知其器。坚顽如我心，脱尽荣枯累。画不与诗谋，诗辄穷微理。何时逢画郎，忘言笑相视。群心周道直，万国舜门开。咫尺清虚地，精微择异材。光辉生锦里，合沓上兰台。霄汉横高翥，风云接大来。龟龙纷秘奥，奎壁焕昭回。碧海浮城阙，丹梯近斗魁。由来升密勿，此地实胚胎。早晚龙渊跃，从容衮职陪。斯文归黼藻，吾道久尘埃。汉武威怀远，周宣正化恢。治源先简俭，国本厚封培。造藤心终启，前筹力竟回。正宜须弼亮，岂独藉淹该。畴昔先登际，声名亦壮哉。追风先蹙踏，戢翼更徘徊。巨宝应难价，殊姿肯自媒。中天县日月，万里忽风雷。戮力铭锺鼎，余波及草莱。故人元勃窣，晚节更摧颓。料想怜枯肺，吹嘘助酒杯。诗债迟迟不见还，只缘草赋动天颜。一挥可但难加点，三得何消更索斑。余力自知过我辈，新篇不合是君悭。风流来往无多日，肯与吾曹作两班。相看相别意何如，见事蜂生正要渠。挽袖一杯山月上，凝眸十里峡风徐。衣冠苗裔烟尘际，京洛风流咳唾余。自此情愁欺老得，逢群重见为驱除。肃霜闻渡雁，湖海发归舡。烟树开吴泽，风帆尽楚天。经过成往事，信宿是明年。诗句随元礼，云山共一天。炎薰五月只须臾，底事书生亦滤泸，午影风凉槐系马，晓岑云白杖挑壶。见闻幽谷莺迁木，气类朝阳凤集梧。见说阿房曾有赋，声名速为诧东都。五十七年来往处，扁舟几系乱云边。江山寂寂浑无恙，鬓发丝丝也可怜。水背黄牛吞七泽，杯翻白鹤过群仙。差池世故浑如此，底事长歌亦浩然。暮春送客朝明光，颠风吹花绕柂樯。大江吞天日出没，赤心许国一苇航。平生梦蹑螭龙尾，天门九重九万里。一朝巨手开天关，丹极紫霄随步履。儿辈端非五湖匹，国柄今归谢安石。遥之别墅清昼长，笑拂楸枰行折屐。共倾东海洗乾坤，景仁况是名公孙。四郊多垒士之耻，富贵浮云何足论。宦海十年风退鷁，我亦弹冠听推檄。安能郁郁久居此，朔饥欲死心不死。会计牛羊道益光，幽兰不佩亦芳香。前郎未必辞官小，我辈惟知作法凉。客抱只消潘鬓白，俸囊无奈朔身长。要知别后相思地，独上西山下夕阳。山多豺虎水蛟鼋，万里归来只旧官。莫问苍生待君起，须知白发见亲难。高踪已逐飞鸿去，凡眼休将退鷁看。得句惊人须寄我，时时要看老波澜。天阔风高旆纛轻，江清沙白映扬舲。西岷峻极开文纪，南斗昭垂并使星。已见帆头湖水白，犹看柂尾蜀山青。祗应直上裁天诏，楚甸风烟暂一经。平生心印久相传，出处穷通岂偶然。且把新诗斟别酒，莫将离恨恼衰年。步兵未必非奇士，太白惟知是谪仙。待我休官彭泽去，约君同老白云边。十年宦海尘埃客，文墨於人有底功。天远宁知心匪石，官卑不许气如虹。唐虽未老行将老，衍不应穷究竟穷。何日得君天上去，收云拾雨借长风。巨木架长虹，横跨惊湍上。有如排世难，出力贵用壮。行人知宝地，非此欲何向。因怀济川功，作诗鑱绝嶂。穷冬自萧疏，小垒玄云开。使君掷虎符，行矣何遽哉。父老相与言，未言心已哀。自云好使君，抚我如婴孩。天不为我旱，人不为我灾。使君今已行，力挽不可回。举手向父老，听我勿我猜。赤骥万里足，瑶池倏往来。伏枥方丈间，何其等驽骀。丹凤隘寥廓，五湖看如杯。修羽落樊笼，安得一毰毸。骥非伏枥姿，凤当翔九垓。使君禀天秀，磊磊真长才。峡裹三家村，胡为久徘徊。况与艰运偶，中州涨胡埃。天子急亲贤，搜访群草莱。一麾谅其微，千里良需材。弃去自腾踏，为国除祸胎。父老休嗟惜，功勋在云台。虎叩门，山风枭枭吹黄昏。编蓬为户邻虎穴，敢於虎口寄浮生。干戈时有人相食，吏猛於虎角而翼。虎叩门，不敢入，使我怆恻长叹息。斯人已矣舟移壑，惆怅九原谁可作。灵光长与孤月孤，幻化偶随落叶落。人间好事平生有，留得芬香传万口。杨侯宅畔蜀江边，霜立梅花醉哀酒。伯仲如林吾所爱，俯仰十年无一在。鬓边日月去如飞，老怀不待秋风悲。送客江头水渐生，客愁无那亦相缨。一离夔子真成别，欲过岑公且勿行。小舞清歌元有兴，绿杨青草正关情。背人归去春无赖，未害开怀斗酒兵。天行明月地行水，水月相去八万里。天公大力谁能移，月在水中天作底。我心与月明作两，真月本在青天上。虽云佛说我别说，恐入众生颠倒想。少城城隈佛宫阙，客娥水月僧饶舌。三峡水寒梅花时，起予对月赓此诗。梦断熊罴夜，祥呈馈鲤初。固应贤有后，谁谓庆无余。为国家相似，忧民子不如。符分四郡虎，金佩十年鱼。未补三公衮，聊分八使车。权衡公选格，陵阜富军储。阀阅名犹在，朝廷席已虚。称觞勤祝颂，二十考中书。一时周屏翰，千载汉循良。宠渥分民社，疲羸赖纪纲。洪恩随雨润，令问与风翔。日月流年驶，江山别恨长。已闻谈旧政，方改视新章。贱子千官底，曾依数仞墙。迂愚真滥吹，浩荡实包荒。倦鸟栖林樾，哀鸿顾稻梁。一廛联户版，余惠及耕桑。迨此徵黄速，还闻惜寇忙。江云牙行旆，峡树远归樯。亟欲承颜面。於正写肺肠。麦秋驱病马，山雨绝横塘。意去如飞鸟，身留类触羊。登临空怅望，竚立更凄凉。眷注期公久，趋瞻预可量。缓辔微吟自不催，看山下马想徘徊。阳春白雪久不听，日暮碧云殊未来。已戒儿童篘熟酒，更勤风雪化新梅。云间飞舄何时下，抑郁孤怀迟一开。秋来瑶海浴婵娟，天上人间又一年。有酒何妨三夜看，无云尚见九分圆。楼台迥忆仙游眼，村落遥思禁曙烟。半柄衔山风露冷，归来清绝不成眠。灯暗文书隔縠罗，寒欹竹枕倦吟哦。本来无事消魂得，作意撩人奈雨何。二十五声秋点冷，百千万绪客愁多。海山寂宽应如此，琴自无弦一放歌。蜀江滟新肥，送客上霄汉。别怀老易感，醉帻狂更岸。春暄鼓气全，风软帆力半。青云随步履，紫气郁几案。清明锁积阴，当阳盛熙旦。群奸付严科，四海归睿断。君行此其时，国光炳大观。况乃济时须，礧砢真巨干。举杯酬拖尾，为赋鹿鸣乱。云从动岩穴，起我病痯痯。沟壑未填委，胡为甘屏窜。日边多故人，为我致此段。笔阵词锋已破坚，深深帘幕度微烟。纷袍幸免催诗雨，堆案何堪造傍天。走马共知难看锦，得鱼自笑已忘筌。芙蓉岂待春风力，偶失知音勿断弦。多女信无助，多田复何虞。我固喜二仲，辈出三丈夫。圆郎未解语，手欲学抹朱。闰郎好神气，两眼澄秋湖。复有新生儿，初探玄海珠。一一阅清俊，并是千里驹。胡为集我家，足视种德符。昆弟若一体，在尔犹在吾。堂前有双亲，各已皓鬓须。抱弄想慰意，颜色朝愉愉。未问壮门户，悦亲良所须。况我藜藿肠，要当饱典谟。足以立家学。灿灿遗群雏。尔后更五稔，汝等行不扶。我欲为道肥，汝当为书癯。富贵何足道，陆机真洪儒。路入丹霄起柂初，峡山晴色曙烟疏。海深南斗临天阔，江合西川直帝居。禁漏深寒参佩玉，御炉香暖散衣裾。遥知三接承恩罢，日影参差转玉除。画山画骨更画魂，范宽此中高出群。君家八幅老笔墨，百年古箧铺香芸。我来日出挂东壁，苍崖落雪飞纷纷。寒鸟不动空无尘，荡荡晴天开四垠。终南太华入霄汉，秀色千里填河汾。想当盘礴未画时，天地开辟云中君。长鲸吸川欲酣醺，疾起信手驱风云。须臾却立万岭下，援笔往往齿没龈。平生爱山在梦寐，行年四十老更文。摩挲岩壑重感叹，径欲杖履从麋麕。画龙傥有真龙至，归即到山非浪云。列仙之儒恐邂逅，烟霞芝朮应平分。道高清识自超殊，白璧黄金视若无。坐侧拥书皆是宝，望中森木尽为奴。朱帘画栋皆成俗，绿水青山可与娱。日有轻肥寻访去，每教留恋过残铺。瘦骨何支离，老鹤惊晴霜。软苎联溪蒲，一榻风月堂。四序自鳞次，跏趺贯炎凉。达官重锦茵，妙姬罗衣裳。寒士倚清秋，忧居涕浪浪。此君勿相留，我欲坐相忘。劫劫真无谓，迟迟再有行。断云峰出没，残照水分明。远意谁能共，长亭空有情。从今离别梦，逐夜到江城。爱惜青秋预恐贫，岂堪时序过来频。待梅沽酒无多日，隔腊看春只并邻。俗薄连墙成异县，时难佳节是萧辰。望云还卜中兴日，溅泪乾坤一小臣。泪注琼瑰事可伤，白衣回首白云乡。两三遗册新诗在，四十余年素业荒。学海骤乾千顷浪，儒林旧剪一枝芳。风流未寄三题草，光焰谁家万丈长。不作人间金榜客，应为天上玉楼章。诙谐未见车公品，锦绣应无李白肠。幽鸟空啼疏竹径，青灯愁见旧梧堂。就中有事空堪恨，谁问双亲两鬓霜。缅怀清绝姿，风流似居士。固宜命斯台，俗子视桃李。霜朝马蹄无纤埃，锦城城西江之隈。金兰合沓俱朋来，白沙鳞鳞江水洄。梅花傍江高崔嵬，人言犹是王建栽。豪华过眼浮云哉，飞英送香来酒杯。酒酣疾呼竹篱开，走寻屋角如龙梅。梅龙虽多此其魁，睡龙屈盘肘承胲。风皴雨散封苍苔，孙枝迸出谁胚胎。天公抚摩春为回，慎勿变化随风雷，年年开花照尊罍。我欲结序买芋煨，与梅周旋送衰颓。门前剥啄遗儿应，客是平生不识僧。檀施咄嗟贫未可，词场驰逐老犹能。识凌风月收孤思，乞与云山伴曲肱。我亦从来惭绮语，休将此段拟传灯。始觉归耕晚，从谁话此情。但能安食息，敢复计声名。留滞烦书信，艰难愧友生。有怀悲不尽，归鸟暮云横。枝头日日候韶妍，百舌声中又隔年。莫道山翁无思绪，见人踏着便凄然。屡款卢仙贡玉堂，谷梨霜饱每分香。冰圆咀液凉疏齿，金醴吞甘浣热肠。误诮斧斤讹鲁简，骇听名字笑吴娘。好同火枣供嘉品，端此蟠桃味更长。地灵丘壑邃，危路入紫烟。藤萝閟尺水，中有龙潜渊。青曦弄骄晖，绍兴丙辰年。嗷嗷周余民，生理谅难全。令尹谢不敏，来上天公笺。一念如丝芒，已斡造化权。夜半雷绕山，雨出山之巅。凌晨眺四郊，草木亦欣然。民载神之休，次谓令尹贤。贤则吾岂敢，庶逭失职愆。甲兵久不洗，风霾涨尘寰。兹事非神助，谁其荡腥膻。物极理必反，否泰如循环。刘龙傥有意，速起飞九天。秋空无云倚太阿，天劝不受金盘陀。英姿杰气狭宇宙，却立引手攀明河。已办长缨三百尺，缚取胡雏寄飞馹。徐挥白羽扫龙庭，停骖戏勒燕然石。落落雄图九万里，白帝屈公朝夕耳。天使中兴气象自公还，还当与公金石年。山如虬龙来，渴饮金渊水。水竭欲飞去，骧首振鳞尾。壮哉老头陀，奋迅咄使止。左手揽其角，右手持其耳。压以大兰若，宛转不得起。跏趺盘石上，颐指役万鬼。至今五百载，金碧半天倚。檀施走两川，浇钵日万指。我来过其下，柴车为一柅。周览三叹息，仰止百拜跪。凭高抚浩荡，霜天净无滓。幽怀散百虑，老眼卷千里。因知大力量，建立乃如此。德大无小试，器薄戒远便。不闻力扛鼎，但见橛撼螘。感彼上人者，不觉泪盈眥。家山千里秋风客，搔首夜深寒雨窗。万古兴亡心一寸，孤灯明灭影成双。鬓边日月如飞鸟，眼底尘埃拟涨江。高枕欲眠眠不稳，晓锺迢递发清撞。散怀谁与俦，风月兹吾赏。好景会人心，宿约每不爽。蓐收溅明河，玉露洗穹壤。肃肃夜气寂，皎皎素沆漭。飞出未半弓，已照天地广。兹夕岂易得，久矣俟清赏。云师谁尔忤，屏翳蔽虚敞。万事不可必，变化如反掌。太清一滓秽，幽娥动悬想。谁为披层霄，快哉心技疗。闻君洗瓦盏，倒榼有余盎。何当数列炬，酣歌散清响。有月固来游，无月须一往。天清池净行清秋，帝命吉祥驱蓐收。九霄坠露濯仙骨，冰壶翠鉴尘不留。十年持节东西州，绣衣辉煌照遐陬。山之岷峨水之涪，两川至今腾歌讴。渝城突兀大江头，岂足滞公霄汉游。郁葱之山海上浮，上有仙人老浮丘。玉井莲开花作舟，载公缥缈登瀛洲。琼瑶之台白玉楼，霞裾飘飘海上游。仙人吹箫劝黄流，一觞不老仍不愁。始知仙凡隔尘土，人间衮衮真浮沤。乱离固多事，贤哲有要领。一切本仁义，条教日月炳。邦民用不犯，闭阁自非省。犹能肖盖公，使我醉清净。春风花满门，午梦日转影。先已戒铃下，吏至无辄请。闻道巫山县，秋深好白醪。形神须此物，觞咏本吾曹。马杓胜鹦鹉，羊羹当蟹螯。暮寒催渴肺，径欲卖青袍。玉帝侍臣紫云翁，帝嗔谪居跨鳌峰。年齿瞬息反帝所，空有衣冠藏山中。山中草木俱不同，紫云霏微气郁葱。风清月白岩穴空，翁犹被发乘虬龙。来从南箕驱长风，人间奔趋争追蹝。依稀可望不可从，披寻遗编三复重。舜庭丝匏间笙钟，呜呼翁兮终莫从，姑从遗编愈盲聋。危机易蹈退难安，进退如公地最宽。忧国忧家双鬓白，通天通地一心丹。久虚海宇苍生望，专结庭帏采绶欢。终始哀荣情罔极，谁云忠孝两全难。前日挥轻扇，今日御重衣。重衣御则已，仍惊朝雪飞。数峰起天末，练练生光辉。有如老大臣，正色立玉墀。风自山椒来，凛凛折我髭。马上久驻目，感此良惨凄。一昏复一晓，冉冉岁月移。忆昨大观初，我始垂髫儿。倏忽一弹指，面目生权奇。今朝天上雪，宛作山中姿。岂免三十年，侵我两鬓垂。况此甲马动，忧端宿肝脾。何当拨百忧，采采山中芝。一洗稻梁气，摄身凌霏微。春花与冬雪，俯视造化为。去去宜努力，所幸今未衰。已脱青衫付酒家，请君含笑岸乌纱。百年行见星星发，一醉须还岁岁花。令甲许人休吏卒，峰峦邀客上烟霞。龙山故事依然在，莫把风流让孟嘉。向来风前见桃李，今日纷纷落风尾。老人於花亦何有，不用天公事嗔喜。漫天高跨风力长，更飞急雨湔余香。雪儿歌底踏舞马，燕子泥边随滥觞。明妆皎皎争前列，触手还羞疑不洁。芳菲已断阳台梦，只有消烦嚼冰雪。明年祢应花更奇，岂无方略留春辉。欲作短章凭阿素，只待西邻之子归。联事春将半，去官春未归。儒冠真蹭蹬，祖席有光辉。罢遣亲刀笔，勾牵坐钓矶。同寮多俊彦，投老失亲依。坐席丘无煖，扁舟蠡亦肥。泉声清梦寐，山色净裳衣。竹杖随时拄，山杯信手挥。荷天将土苴，为我易烟霏。州县徒劳耳，箪瓢殆庶几。不糜公廪粟，元长故山微。白发心犹壮，丹途计益非。人生今殄瘁，世路只嘘欷。苦潦人将溺，思援手病痱。道孤谁叹息，迹蹇共嘲讥。去矣犹回首，忧之欲历飞。古今难骨鲠，风俗易脂韦。深峡真浮海，温泉当俗沂。空山猿择木，丰草马辞靰。已遂孤云远，犹通一径微。年年如问信，深觅薜萝扉。借问禅林景若何，半天楼殿冠嵯峨。莫言暑气此中少，自是清风高处多。岌岌九峰晴有雾，瀰瀰一水远无波。我来游览便归去，不必吟成证道歌。晷景余三日，忧愁尽一年。酒侵新岁熟，花待故枝妍。邻里多遗馈，庖厨有盛烟。拥炉风雪顺，春意欲相先。几年落魄剑南州，重入蛮乡觅旧游。十驿出城难夙驾，一生浪迹愧虚舟。家留异县怀亲老，梦绕沧洲恐鬓秋。白马鸣寒如何问，此身端复谢沈浮。知君多暇豫，山县少追胥。日晏未鸣鼓，夜分犹诵书。相思千里外，一见二年余。锦水连三峡。时通双鲤鱼。云细不成雨，虚从万里还。卸帆逢故旧，把手话间关。酒浊消千虑，春新见一斑。便须开口笑，白发不胜删。张家作亭跨江月，久欲题诗诗思竭。今朝龙泉宝函来，岂亦索诗光贝阙。忽忆曩时醉亭上，笑倚长松清兴发。波光浩涉荡樽俎。夜色鲜明见毫发。是时披襟揖灏气，蠲涤肺肝洗尘骨。归来至今忽想像，犹觉人寰可超越。会当月夕驾烟桨，吹笛呼龙出龙窟。蓬莱方丈傥可寻，借我长风泛溟渤。霜清玉洁紫微人，海水群飞蹭蹬频。首尾七年归剪拂，东西万里隔声尘。酒杯强遣愁中趣，药裹长随侵裹身。天远征鸿飞不到，登高极目更伤神。胡尘涨中州，大雅欲陵替。遮眼惟甲兵，开口无丁字。君从何方来，落落清庙器。岂觅佳吏部，惠然枉轮驷。快语真起人，坐久益宏肆。复归磨破瓦，自写锦囊秘。敲门遣长须，恍若明星坠。意远出寥廓，沈谢堪叔季。昔人重勋业，文章乃余事。当其困湮沦，慷慨动幽思。旧筐傥好在，万代作清吹。听君发余论，堂堂蕴经济。贾生求属国，居然不自试。飘飘云雨峡，风沙正翠悴。老聃柱下史，庄周漆园吏。鸿鹄千里心，蹭蹬戢远翅。平生有笔砚，艰难不相弃。得失与忧乐，付此一游戏。举手忽盈纸，不知老将至。达士要如此，何必苦酸鼻。凌江我二友，大非俗士比。与君共朝夕，可以忘世味。嗟我谋生拙，汩汩耗元气。相逢思共载，羁绁但长喟。别后有新诗，莫忘情所寄。一瓢落清江，顷刻荷清赐。一饮一再读，一篇为一醉。才及中年便买山，山中何事可怡颜。当时白传登临眼，物色浑归几案间。吾闻何月卿，逸气欲倾泻。词源浩班扬，诗律薄风雅。想初读书眼，坐阅灯几炧。土生贵适性，安得计用舍。青鞋踏九疑，丝絇远金马。飘然潇湘游，采芷动盈把。吁嗟既忧患，犹得营万瓦。我无茅一庐，劫劫思里社。所操或异趣，并席宁相亲。臭味傥不殊，千里情犹伸。古今邪正间，何啻万微尘。平生阅世眼，服膺无几人。济济数君子，厖然气深淳。南郭服仁义，辙迹世所循。杨侯墨池孙，清厉凌苍旻。公干抱奇蕴，謦咳皆瑰珍。造物岂私我，惠我为德邻。贱子婴祸罗，蹭蹬巴江垠。弃逐类秦客，憔悴如楚臣。九死不能悔，百炬未失真。敢希鸣玉侣，庶混击壤民。饮水蠲烦燥，薰香忏贪嗔。曷来古安汉，息黥幸依仁。至道迷所适，避风时问津。昨者枉车盖，正值霜雪辰。厨空无盛烟，坐冷乏软茵。墙头丐邻翁，肴核粗且陈。公言我未暇，语竟即踆踆。挽袂不可止，满坐颜色颦。公方迟腾踏，我已甘隐沦。我归楚之夔，公家蜀之岷。感此会合难，时来笑脱巾。酒户较深阔，句法窥清新。纵游当秉烛，正恐别鼻辛。公能勉此乐，我及留中春。稽古堂前雨半天，蒙蒙山色思依然。几多心事催霜鬓，零落梅花又一年。兵厨盎盎孚盈缶，怜我十年青濮口。投醪分惠继以诗，诗更分香过於酒。酒瓶诗卷堕我前，顿使幽栖添二友。朝吟直到屋翻日，夜醉不觉山衔斗。也知庭内无留难，扫除弊事如挥帚。龟陵千里数万家，谁不高擎加锁手。公余退食多燕衎，一斗百篇困何有。余波借与草木春，况是江头钓鱼叟。更烦遣骑日联翩，暖热缙云先马走。云覆衡茅霜雪后。风吹江面青罗皱。镜里功名愁里瘦。闲袖手。去年长至今年又。梅逼玉肌春欲透。小槽新压冰澌溜。好把升沉分付酒。光阴骤。须臾又绿章台柳。江头谁家千树李，影落清江彻江尾。风吹扁舟到花下，花间啁啾亦欣喜。瑶林成径千步长，花光烛天天半香。恍如坐我群玉府，飞琼酌劝青霞觞。胜事此游难具列，照映肝肠尽明洁。老怀已戒语作绮，新诗向拟风回雪。东家西邻诗更奇。一时共借花光辉。更须妙索留春句，无使花飞春告归。黄花不待我西紧，去载空吟九日诗。今载拟招风月友，共醉黄花香满枝。佳辰不许负佳客，我友南北如分岐。骄马行嘶缙云碧，楚狂便我无退之。把杯声作噫吁嘻，伤予未遇空嗟咨。雄文自是送穷术，那忧穷鬼长相随。牍中灿灿蓝田玉，有谁怀宝遇明时。慷慨男儿当自料，少把閒愁愁所思。此生浑褦襶，秋鬓渐鬅鬙。跂德山徒仰，雄谈垒更增。奇谋閒袖手，佳句老传灯。起我栖迟意，寒鸠欲化鹰。芳草长亭露带沙，盼游子来家。翠消红减乱如麻，隔妆台慵梳掠掩菱花。我这里望宾鸿目断夕阳下，盼情人独立在帘儿下。夜香烧祷告在花阴下，喜蛛儿空挂在纱窗下。风儿渐渐吹，雨儿看看下，我这里受凄凉独坐在孤灯下。云雨阻巫峡，伤情断肠人在天涯，锦字无凭虚度荏苒韶华。嗟呀，春昼永朱扉半桠，东风静湘帘低挂。黛眉懒画，宫鸦鬓边斜插小桃花。我这里冷清清无语嗟呀，急煎煎情绪交杂。瘦伶仃宽褪了绛裙，病恹恹泪湿罗帕。燕将雏逢初夏，梦断华胥，风弄檐马。空闲了刺绣窗纱，香消宝鸭。那人在何处贪欢耍？空辜负沉李浮瓜。寂寞，厌池塘闹蛙。庭院里昼长偏怜我，夜凉枕簟不见他。多娇姹，风流俊雅，倚栏干猛思容貌胜荷花。这些时云鬓松减了俊雅，玉肌削脂粉慵搽。上危楼盼望的我眼睛花，空一带山如画，不由人情思在天涯。景凄凉人潇洒，何日把双鸾跨？奈薄情不寄鸾笺，相思句尽诉与琵琶。弹粉泪湿香罗帕，暗数归期将这春纤掐。动离情征雁呀呀，无奈，无奈，心事转加，对西风病容消瘦似黄花。短命乔才辜负了咱，恨不的梦里寻他。他那里偎红倚翠笑欢洽，我这里情牵挂，不由人离恨泪如麻。渐迤迪寒侵绣帏，早顷刻雪迷了鸳瓦。自恨今生分缘寡，红炉畔共谁人闲话？店题罢，托香腮闷加，胆瓶中懒添温水浸梅花。我，我，我，起初时且是敬他，他，他，他，间深也和咱罢，我，我，我，离恨有天来大，他，他，他，不足夸。我，我，我，自详察，泪如麻，自嗟呀，他无半点儿真实话。重相见两意佳，庆喜传杯弄，气命儿看承胜似花。人间平地有危机，归去应先未辱时。少著青衫元自懒，老簪华发更何疑。向曾汩没痕犹在，尚此廉纤愧自知。惟有冥鸿心一寸，从今寤寐考槃诗。粤在秦京日，议乎封禅难。岂知陶唐主，道济苍生安。惟彼烈祖事，增修实荣观。声名朝万国，玉帛礼三坛。纂圣德重光，建元功载刊。仍开旧驰道，不记昔回銮。羽卫摇晴日，弓戈生早寒。犹思检玉处，却望白云端。东门上相好知音，数尽台前郭隗金。累重虽然容食椹，力微无计报焚林。弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里溪光一山月，可堪从此负归心。闺情鸳鸯浦莲开并蒂长，桃源洞春光艳阳。花解语玉生香，月户云窗，忽被风飘荡。分莺燕，拆鸾凰，总是离人苦断肠。虚度了好时光，枕剩衾余怎不凄凉！肠拴万结，泪滴千行。愁戚戚恨在眉尖，意悬悬人来心上。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。自别来模样，瘦恹恹在膏肩。难当，越添惆怅，恰便似柳絮随风上下狂。心劳意攘，一会家情牵恨惹，一会家腹热肠荒。欲待要不思量，若不思量都是谎！要相逢，除是梦里成双。冰上人不许欢娱，月下老难为主张。暗伤，何日同鸳帐，难捱地久天长。心怀悒怏，无一时不盼望。尘蒙了锦瑟助凄凉，香尽了金炉空念想，弦断了瑶琴魂荡漾。人离画堂，人离画堂。枕剩鸳鸯，钗分凤凰。想当初樽前席上共双双，偎红倚翠，浅斟低唱。歌金缕韵修扬，依腔调按宫商。当初啜赚我的言词都是谎，害的人倒枕垂床。鸾台上尘锁无心傍，有似风狂。寂寞了绿窗朱幌，空闲了绣榻兰房。行时思坐时想甚时撇漾？你比那题桥的少一行，闪的我独自孤孀。望禹门三汲桃花浪，你为功名纸半张。手抵着牙儿自思想，意踌蹰荡漾，玉减香消怎不悲伤！几番欲待不思量，医相思无药方。玉容寂寞娇模样，饭不拈，茶不汤。一会家思，一会家想：你莫不流落在帝京旅店上？一会家思，一会家想：你莫不名标在虎榜？锦被堆空闲了半床，怎揉我心上痒？越越添惆怅！共谁人相傍？最难捱苦夜长。我，我，我自忖量，他，他，他仪表非俗真栋梁。傅粉胜何郎，画眉欺张敞，他，他，他风流处有万桩。端的是世上无双，论聪明俊俏人赞扬。更温柔典雅我谦让，他，他，他衠一片俏心肠。攀蟾折挂为卿相，成就了风流情况，永远团圆昼锦堂。金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。朔风猎猎割人面，万里归人泪如霰。江南江北路茫茫。粟酒千锺为君劝。身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。二午九斋馀日在，请君相伴醉如泥。红袖霞飘彩，翠裙香散霭。都将窃玉偷香心，改，改，改。半夜星前，五更月下，九霄云外。旖旎金钗客，相莲花阵侧。难娱一笑拚千金，买，买，买。珊枕浓欢，绮窗幽梦，锦堂深爱。玉鞭杨柳春风陌，绣毂梨花夜月街，楚云湘雨梦阳台。休分外，花柳暗尘埃。玉箫哀，立闲阶，彩凤人归更不来。隐隐遥山行云碍，萋萋芳草远烟埋。茶不茶饭不饭恹恹害，死不死活不活强强捱，相思何日得明白。愁似海，烦恼早安排。俺疑他指不过走智儿猜，他只俺除将罢字儿揣，厮等待心肠各宁奈。女貌郎才怎难摘？志诚心看谁先败。香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。万里倦行役，秋来瘦几分。因看河北月，忽忆海东云。李陵台上望，答子五言诗。客路八千里，乡心十二时。孟劳欣已税，区脱未相离。忽报江南使，新来贡荔枝。妾命薄如叶，流离万里行。燕尘燕塞外，愁坐听衣声。人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。剑外绵州第一州，尊前偏喜接君留。歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。莫言此去难相见，怨别徵黄是顺流。太液芙蓉，浑不似，旧时颜色。曾记得，春风雨露，玉楼金阙。名播兰簪妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声，颦鼓揭天来，繁华歇。龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪盈襟血。客馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。问嫦娥，於我肯从容，同圆缺。桂华穷北陆，荆艳作东邻。残妆欲送晓，薄衣已迎春。举袖争流雪，分歌竞绕尘。不应将共醉，年去远催人。门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。令丞俱动手，县尉止回身。桂楫木兰舟，枫江竹箭流。故人从此去，望远不胜愁。落日低帆影，归风引棹讴。思君折杨柳，泪尽武昌楼。羊皮赎去士，马革敛还尸。天下方无事，孝廉非哭时。非是无人助，意欲自鸣砧。向月怜孤影，承风送迥音。疑捣双丝练，似奏一弦琴。令君闻独杵，知妾有专心。世有无穷事，生知遂百春。问程方外路，宜是上清人。省悟前非一息间，更抛闲事弃尘寰。徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。含笑谩教情面厚，多愁还使鬓毛斑。云中幸有堪归路，无限青山是我山。何用烧丹学驻颜，闹非城市静非山。时人若觅长生药，对景无心是大还。菊栽栗里晋渊明，瓜种青门汉邵平，爱月香水影林和靖，忆莼鲈张季鹰，占清高总是虚名。光禄酒扶头醉，大官羊带尾撑，他也过平生。灯前抚剑听鸡声，月下吹箫引凤鸣。功名两字原无命，学神仙又不成，叹吴侬何处归耕？日月闲中过，风波梦里惊，造物无情。吊宫大用豁然胸次扫尘埃，久矣声名播省台。先生志在乾坤外，敢嫌他天地窄，辞章压倒元白。凭心地，据手策，是无比英才。吊郑德辉乾坤膏馥润肌肤，锦绣文章满肺腑。笔端写出惊人句，解翻腾今是古，词坛老将输伏。翰林风月，梨园乐府，端的是曾下功夫。吊全志甫心交原不问亲疏，契饮哪能较有无？谁知一上金陵路，叹亡之命矣夫！梦西湖何不归欤？魂来处，返故居，比梅花想更清癯。吊范子英诗题雁塔写秋空，酒满觥船棹晚风。诗筹酒令闲吟咏，占文场第一功，扫千军笔阵元戎。龙蛇梦，孤兔踪，半生来弹铗声中。吊曾瑞卿江湖儒土慕高名，市井儿童诵瑞卿。衣冠济楚人钦敬，更心无宠辱惊，乐幽闲不解趋承。身如在，死若生，想音容犹见丹青。吊沈和甫五言常写和陶诗，一曲能传冠柳词。半生书法欺颜字，占风流独我师，是梨园南北分司。当时事，仔细思，细思量不似当时。吊鲍吉甫平生词翰在官商，两字推敲付锦囊。耸吟肩有似风魔状，苦劳心呕断肠，视荣华总是干忙。谈音律，论教坊，占断排场。吊陈有父钱塘人物尽飘零，幸有斯人尚老成。为朝元恐负虚星命，凤箫闲鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。吊范冰布向歆传业振家声，羲献临池播令名。操焦桐只许知音听，售千金价不轻，有谁知父子才能？冰如玉，玉似冰，比壶天表里澄清。吊施君美道心清净绝无尘，和气雍容自有春。吴山风月收拾尽，一篇篇字字新，但思君赋尽停云。三生梦，百岁身，空只有衰草荒坟。吊黄德润一心似水道为邻，四体如春德润身，风流才调真英俊。轶前车继后尘，漫苍天委任斯人。歧山风，鲁甸麟，时有亨屯。吊沈拱之掀髯得句细推敲，举笔为文善解嘲。天生才艺藏怀抱。叹玉石相混淆，更多逢世事石高石爻。蜂为市，燕有巢，吊夕阳几度荒邻。吊赵君卿闲中展手刻新词，醉后挥毫写旧诗，两般总是龙蛇字。不风流难会此，更文才夙世天资。感夜雨梨花梦，叹秋风两鬓丝，住人间能有多时？吊陈彦实府垣岁月露忠肝，宪幕冰霜岂汗颜？何其意政生谗间，自甘心愿就闲，转回头梦入槐安。后会何时再？英魂甚日还？望东南翘首三山。吊廖弘道人间未得注金瓯，天上先教记玉楼。恨穹苍不与斯文寿，未成名土一丘，叹平生壮志难酬。朝还暮，春又秋，为思君泪满裘。吊睢景臣吟髭捻断为诗魔，醉眼情开被酒酡。半生才便作三闾些，叹翻成薤露歌，等闲间鬓发皤。功名事，岁月过．又待如何？吊吴中立语言辩利扫千兵，心性聪明误半生。莱芜穷又染维摩病，想天公忒世情，使英雄遗恨难平。寒泉净，碧草馨，为发幽冥。吊周仲彬丹墀未知王楼宣，黄士应埋白骨冤。羊肠曲折云更变。料人生亦惘然，叹孤坟落日寒烟。竹下泉声细，梅边月影回，因思君歌舞十全。吊乔梦符平生湖海少知音，几曲宫商大用心。百年光景还争甚？空赢得雪鬓侵！跨仙禽路绕云深。欲挂坟前剑，重听膝上琴，漫携琴载酒相寻。昔日曾随魏伯阳，无端醉卧紫金床。东君谓我多情赖，罚向人间作酒狂。太乙初分何处寻，空留历数变人心。九天日月移朝暮，万里山川换古今。风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。钱塘人物尽飘零，赖的斯人尚老成。为朝元恐负虚皇命。凤箫寒，鹤梦惊，驾天风直上蓬瀛。芝堂静，蕙帐清，照虚梁落月空明。凉风飒庭户，渐疑华发侵。已经杨柳谢，犹听蟪蛄吟。雨助滩声出，云连野色深。鶺鴒今在远，年酒共谁斟。越水正逶迤，艳阳三月时。中有婵娟子，含怨望佳期。鲜肤润玉泽，微眄动蛾眉。解佩遗中浦，折芳怀所思。彩色岂不重，瑰艳难久滋。一歌江南曲，再使妾心悲。徵君昔嘉遁，抗迹遗俗尘。了心悟有物，乘化游无垠。道丧历千载，复存颍阳真。上虞佳山水，晚岁耽隐沦。内史既解绶，支公亦相亲。儒道匪远理，意胜聊自欣。洄沿南溪夕，流浪东山春。石壁践丹景，金潭冒绿蘋。探鍊备海峤，赏心寓情人。奈何灵仙骨，锹翮瑶池津。寥寥虚白宇，夙创招提因。家风缅多尚，玄德谢无邻。谬陪金门彦，矫迹侍紫宸。皇恩竟已矣，遗烈庶不泯。僧录琵琶腿，程紫霄先生觱栗头。释惠江不守庚申亦不疑，此心常与道相依。玉皇已自知行止，任汝三彭说是非。若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，玉局翁诗也。填词者窃其意，演作世所传唱水仙子四首，仍以西施二字为断章，盛行歌楼乐肆间，每恨其不能佳也。且意西湖西子，有秦无人之感。崧麓有樵者，闻而是之，即以春，夏，秋，冬赋四章，命之曰西湖四时渔歌。其约，首句韵以儿字，时字为之次，西施二字为句绝，然后一洗而空之。邀同赋，谨如约。湖山堂下闹竿儿，烂熳韶华三月时，朝来风雨催春事。把莺花撺断死，映苏堤红绿参差。浅绛雪缄桃萼，嫩黄金搓柳丝，风流煞斗草的西施。虾须帘卷水亭儿，玉枕桃笙梦觉时，荷香勾引薰风至。掬清涟雪藕丝，嫩凉生璧月琼枝。鸾刀切银丝脍，蚁香浮碧玉卮，受用煞避暑的西施。西风逗入耍窗儿，一扇新凉暑退时，白蘋红蓼多情思。写秋光无限诗，占平湖一抹胭脂。荷缺翠青摇柄，桂飘香金缀枝，快活煞玩月的西施。梅花初试胆瓶儿，正是逋郎得句时，彤云把断山中寺。软香尘不到此，怯清寒林下风姿。侵素体添肌粟，妨云鬟老鬓丝，清绝煞赏雪的西施。寓意武昌元贞楚天空阔楚山长，一度怀人一断肠，此心不在肩舆上。倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树间禽蜀帝王，无限思量。人言不向武昌居，我欲年来食贱鱼，那堪鹦鹉洲边住。锦鸳鸯为伴们，是烟波江上渔夫。得一舸鸱夷去，载苎罗山下女，便改姓陶朱。武昌官柳正青青，只与行人管送迎，等闲攀折浑无定。舞东风过此生，奈柔条系绊人情。爱眉黛烟中翠，忆纤腰掌上轻，恨满邮亭。贞元旧曲日停歌，只恐青衫泪更多，等闲又见菱花破。玲珑奈尔何，较些儿病了维摩。愁暗逐西飞翼，恨长随东逝波，著甚消磨。为平章南谷公寿福楼赋朱帘画栋倚穹苍，带砺河山接四王，那堪辈辈为丞相。是皇家真栋梁，看灵椿丹桂齐芳。寿域年年固，福源日日长，永坐都堂。楼名寿福压钱塘，中有高居异姓王，朝朝北阙频瞻望。启丹诚一瓣香，对西山遥祝吾皇。愿基业隆三代，更烟尘净四方，寿福无疆。朱楼迢递接长空，家世于今谁比隆？阴功虽是前王种。嗣声华正在公，更门阑喜色重重。男已兆承家凤，女欣逢择婿龙，寿福无穷。XXXXXXX，XXXXXXX。玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。XXXXXXX，XXXXXXX。眼穿林罅见郴州，井里交连侧局楸。味道不来闲处坐，劳生更欲几时休。苏仙宅古烟霞老，义帝坟荒草木愁。千古是非无处问，夕阳西去水东流。岸柳萧疏野荻秋，都门行客莫回头。一条灞水清如剑，不为离人割断愁。仙宫碧落太微书，遗迹依然掩故居。幢节不归天杳邈，烟霞空锁日幽虚。不逢金简扳云洞，可惜瑶台叠藓除。欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。十年前饮贪泉水，隐之肝胆心相似。今日送君十年后，抉出肝胆犹如旧。丈夫何必尽公卿，男儿须留身后名。珠海潮生月正出，石门风静雨初晴。浩歌放浪中流饮，疏星倒影银河横。故人若问今能不，簿书除却眼前清。王气生秦四百年，晋元东渡浪花船。正惭海内皆涂地，来保江南一片天。古树著行临远岸，暮山相亚出微烟。千征万战英雄尽，落日牛羊食野田。暮潮声落草光沉，贾客来帆宿岸阴。一笛月明何处酒，满城秋色几家砧。时清曾恶桓温盛，山翠长牵谢傅心。今日到来何物在，碧烟和雨锁寒林。东南山水冠湖州，笠泽烟波载弁丘。白傅题诗精舍寺，至今人说可堪游。仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。废苑露寒兰寂寞，丹山云断凤参差。闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。日下沧江万里馀，一秋将尽又无书。凭君寄语华亭鹤，载取机云唳碧虚。曾应大中天子举，四朝风月鬓萧疏。不随世祖重携剑，却为文皇再读书。十载战尘销旧业，满城春雨坏贫居。一枝何事于君借，仙桂年年幸有馀。短衣乌帽老沧浪，留客开樽食有鲂。欸乃一声山月白，不知身世在羲皇。白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。禁城三五弛金吾，圣主恩深锡大酺。灯月照中齐引白，笙歌声里重投壶。朋怀不尽中宵美，帝泽旁流旷世无。醉饱敢忘葑菲采，愿倾愚悃进吁谟。十亩閒閒老此生，清泉白石伴幽情。每邀明月持杯斝，不逐春云绕市城。池馆醉归花正发，山堂梦断雨初晴。何时献罢钧天乐，林下期君把臂行。两楹虚敞瞰清流，绕屋脩篁面面幽。春草细分三径曲，夕阳斜映万竿稠。筵开云影侵杯勺，舞罢空泠杂佩钩。迟老借君风月里，短衣醒醉伴沙鸥。道旁伫立两班班，秋不成衣冬不寒。风雨凋零容貌古，冰霜摇落藓痕乾。举头何物杨歧泣，极目谁怜蜀道难。未说桑田变沧海，岁同明月照人寰。陶潜彭泽五株柳，潘岳河阳一县花。两处争如阳朔好，碧莲峰里住人家。歌风台下晚维舟，白浦蘋花两岸秋。浩月横江来独鹤，清烟连渚散群鸥。轻盈尘起凌波袜，磊落珠联玉臂韝。眼底可人便吟咏，不须重上仲宣楼。举觞属明月，送君江上舟。王中知有程，翩然不可留。濠梁古佳郡，观鱼记庄周。年来边徼清，桑麻被田畴。有诏蠲民租，符摸赖郡侯。乐入芙蓉幕，君其赞嘉猷。佥曹簿领余，拄颊兴未休。淮山千万叠，丐君回青眸。才命各有时，行止非人谋。主公方拔士，入奉甘泉游。五马新骑出禁城，飞花红映绣鞍明。九天德泽分推拓，千里耄倪仰治平。珠海蔼云潮未涸，石门澄霁瘴初晴。隐之去后多廉吏，拭目看君再一行。诸贤投绂孟前期，愧我需章独厚时。勉徇礼经聊弭谤，敢贪荣禄计迁资。归兮陶令惟三径，去矣君严有二宜。处世功勋忘厚飨，人生知止要能知。塞叶声悲秋欲霜，寒山数点下牛羊。映霞旅雁随疏雨，向碛行人带夕阳。边骑不来沙路失，国恩深后海城荒。胡儿向化新成长，犹自千回问汉王。贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。旗分雪草偷边马，箭入寒云落塞禽。陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。金钗谩作封侯别，劈破佳人万里心。月冷榆关过雁行，将军寒笛老思乡。贰师骨恨千夫壮，李广魂飞一剑长。戍角就沙催落日，阴云分碛护飞霜。谁知汉武轻中国，闲夺天山草木荒。忆昔扁舟访玉溪，满堤花树逐人迷。开笼放鹤雨新霁，倚棹观鱼日未西。野老醉歌青箬笠，牧儿归唱白铜鞮。鹿门谁道远朝市，风月一湾犹可㩦。一叶鉴中来，两岸青山起。送我红蕖万柄香，疑在蓬壶里。天地莹无尘，巾袂凉如水。白浪无声月自高，不是人间世。一气阳来复，含灵已兆春。帝心谨斋祓，天命用休申。万寿无疆祝，千秋宝鉴陈。寿慈时有乐，欢忭洽天人。王事忽来此，今朝天气新。溪山浑是句，樽酒可无人。幽鸟空惊梦，残花不当春。飘然又归去，明月满衣巾。生我于虚，置我于无。至精为神，元气为躯。散阳为明，合阴为符。形为灰土，神为仙居。众垢将毕，万事永除。吾驾时马，日月为卫。洞耀九霄，上谒天帝。明明我众，及我门人。伪道养形，真道养神。懋哉懋哉，馀无所陈。XXXXXXX，XXXXXXX。玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。XXXXXXX，XXXXXXX。山崦筠车转屈蟠，欲寻野店具盘餐。主人变色行蚕忌，客子包羞坐虱官。早见此生真寄寓，更知行役是艰难。逡巡揽袂来旁舍，晓月朦胧春梦残。苦战沙门卧箭痕，戍楼闲上望星文。生希国泽分偏将，死夺河源荅圣君。鸢觑败兵眠白草，马惊边鬼哭阴云。功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。开山何日事，断碣卧荒榛。食尽僧行脚，兵来佛舍身。烧痕侵殿址，租额累山邻。可是天魔盛，谁能问大钧。折桂归来日，西风万里秋。锦衣天上客，红叶渡头舟。把酒难为别，题诗更欲留。明朝山水隔，何日是重游。先生英气欲横秋，唾手功名岂待求。共指层霄看展翼，谁知平地亦沉舟。箦中宰相宁嫌辱，胯下将军未足羞。有志会须腾踏去，莫将富贵羡王侯。杀声沈后野风悲，汉月高时望不归。白骨已枯沙上草，家人犹自寄寒衣。壮年鼓箧上神京，叹息惊人未一鸣。白发尚堪谈世事，青衫原不坠诗名。簿书堆案三年梦，风月张帆午夜程。去矣飞腾九霄上，莫忘瞻衮话平生。居闲岁月久，万事心已冥。独于同调人，独未能忘情。忆昔桂花发，君来访柴荆。把酒坐花下，欢然话平生。今年秋更好，花还照眼明。无由共清赏，幽恨已难平。那闻遭横议，意颇悔西征。既不乐朝市，却思岩石耕。古来未遇者，宁免寸禄荣。要当且隐忍，勉强就功名。翩翩归鸟，亦已倦飞。平林在望，非此曷依。是用敛翮，一意来归。世网虽密，容或我遗。胸襟洒落一尘无，晚岁归来足自娱。去国何须怀北地，卜居且喜面东湖。夕阳影里山相映，古木阴中鸟自呼。正好凭栏吟复醉，胡为止酒太拘拘。心地荒芜旷几春，朅来邂逅共耕耘。交情正喜清如水，归兴那知去似云。百首漫劳频寄远，一樽终拟再论文。胡为竟尔乖前约，寂寞车音杳不闻。来时荷盖翠相扶，不谓经年尚守株。纵使香风来不断，争如归去小西湖。山居我欲避嚣尘，尚觉门庭俗客频。羡尔结茅当道左，一轩风月作閒人。君不见昔日泰山孙先生，蹭蹬穷途道未行。读书有志破万卷，置锥无地可躬耕。高堂亲老仰甘旨，未免道路长营营。睢阳客舍一再过，牢落谁人如姓名。文正范公真好士，一见宾阶喜气形。深知先生非乞客，金在泥沙玉在荆。底事穷年事奔走，厄贫废学诚可矜。因留乡校周所急，奉亲为学使有成。先生果不负公望，行益修兮经益明。十年声名动廊庙，天下望之如日星。一代儒宗君试数，谁不首以先生称。向使不遇文正公，亦将因循埋没如腐萤。吁嗟此风寂寞久，岂是亩亩无如先生之才能。世人俗眼弃贫贱，胸中壮气空峥嵘。吾家叔父特达士，汪汪伟量如沧溟。比隣有蒋生，所志在穷经。迫于饥寒故，无以赡亲庭。不问师道己未足，聚训青衿已十龄。锐志日已丧，尘事日已婴。顾虽仅能供子职，而此术业何由精。吾叔念之为慨然，一见自待如父兄。恐子坐穷竟废弃，亟使就学趋准绳。况有括苍胡夫子，传道吾里作世程。执经座下子无忽，子之所须吾其应。倾囷倒廪略无靳，阔视世俗亲疏情。我闻此事犹叹息，俗士闻之应骇惊。近来世道太浇薄，骨肉犹作锱铢争。故虽有子尚不教，但欲黄金自满籯。安能推其余，以及异姓忘爱憎。伟哉吾叔贤，远继文正公之英声。蒋生其勉之，无使后人独羡孙先生。日躔析木当良月，辰象煌煌森罗列。勿惊昴宿下天来，果向明时作人杰。巍巍德望冠簪缨，鲁国真儒独擅名。五百年来世希有，端为社稷万人生。胸中素抱经纶术，致身便欲扶王室。不学磻溪坐钓矶，洗光直取虞渊日。艰难将相罕全才，天使我公居上台。公能以道佐人主，四海俱知天意回。苍生政尔资霖雨，未许超然成独处。伫看丹诏下严宸，会见敖叔三相楚。向来忠烈已无前，此去勋庸非偶然。便使呼乾韩朝魏阙，直须光复旧山川。富贵功名人所欲，世间万事今合足。龙门客至亦何言，独有长年为公祝。但愿我公如汾阳，二十四考中书堂。他年更伴赤松游，永作汉家张子房。衰年已是病双瞳，那更新添两耳聋。山外钟声元不到，窗前难唱亦难通。便遭谤骂安能累，给有笙歌也是空。每恨肚皮从旧窄，而今却做得家翁。道左逢幽寺，巍然气象新。泉声长绕舍，山色欲侵人。疏牖时穿竹，虚堂不染尘。老僧仍好事，不厌客来频。春日固喜雨，雨多亦可已。若为尚霶少日为僚古乐成，一时共喜得豪英。盍簪便有功名志，倾盖曾无世俗情。回想旧游如昨梦，顿成尘迹负平生。故人倒指雕零尽，矫首佳城泪欲倾。迟日郊原好，杖藜春色随。此行端不恶，对酒醉何辞。竹外名花发，檐间野鸟窥。晚来登阁望，山水更幽奇。高僧良士总贪閒，虽我同庚不往还。诗罢谁知勤治圃，斋余无事只潜山。亦闻相约来倾盖，久待如何未叩关。湖上藕花今正发，不妨共戏水云间。老去逢春倍感时，兴来聊复对芳菲。月明更觉花枝好，风动还惊雪片飞。一笑休辞今夕醉，四并须信古来稀。乘闲莫惜频相过，要共携壶上翠微。使君敛惠抚吾乡，物阜年丰特异常。已向湖中同众乐，更来山上发天藏。登临缅想高怀适，赋咏悬知雅兴长。独恨杜门方屏缩，莫窥佳致望余光。兀坐铃斋困郁蒸，举头忽见月华明。兴来策杖园中去，聊复寻山听水声。悲恼情怀未易除，相逢犹未免嗟吁。暂停丝竹虽云冷，只对江山亦足娱。我得退闲为上策，汝能勤苦是亨衢。欲行千里非难事，须作人间汗血驹。晚上危亭望石城，楚君曾向此间兴。城池芜没人何在，只有空山几个僧。度力难堪事，甘心作弃才。欲归归未得，却悔出山来。持心常近厚，遇事不辞难。早岁曾攀桂，中年更握兰。盛名驰海内，素望耸朝端。尚有清芬在，流光永后观。故人分袂几何年，不谓乘轺到海边。我守丘园甘已矣，君驰原隰尚依然。有怀风月空相忆，无计杯觞可共传。了处不齐徒怅望，夕阳衰草自连天。师本穷和尚，我亦穷秀才。忍穷俱已彻，老肯不归来。今师虽暂别，泉石莫相猜。应缘聊复耳，师岂有心哉。为邑赤城下，岂欲寻赤松。我家幸不远，杖履会相从。羁怀索寞苦难禁，赖有良朋与盍簪。同志自怜今日少，知心谁复似君深。哦诗喜得江天句，把酒愁分岁暮襟。莫恋故山乖素约，春来准拟共登临。海棠已赋十分妆，细看妖娆更异常。不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。一雨欢声已沸传，更观佳句倍欣然。一时果遂为霖望，会见重书大有年。君去经春未得还，老夫幽恨满春山。海棠花过乖同赏，杨柳阴成阻共攀。对月有谁陪笑傲，临流惟影伴清閒。何时策杖来过我，把酒论文一解颜。劳苦形骸不自知，朝来始向画图披。可怜憔悴今如许，更不归休待几时。晚上危亭一凭栏，青青最爱谢家山。谢公陈迹虽磨灭，馀韵遗风尚可攀。寒士叨尘分已逾，不为归计待何如。暮年光景那能久，浮世荣华总是虚。此去直须甘澹泊，个中元自有乘除。因公拈起余君话，愈使衰翁忆故庐。水浸野苗森碧玉，风翻早稻卧黄云。有年如许诚希见，农父犹言未十分。落尽群花春已残，忽惊庭下锦新翻。夜深领客穷清赏，一笑开怀倒数尊。龙山陈迹已成灰，尚忆当年戏马台。我幸偶陪黄菊醉，君应亦向白衣来。风高日朗三秋霁，野旷天清万象开。好对良辰成乐事，若为不饮竟空回。脱得身来上短篷，飘然初试一帆风。孤城回首知何处？只有凌歊在眼中。眷兹衡宇，草树溟濛。坐对五柳，遥望九江。亦足寄傲，东轩南窗。独恨无人，载酒相从。呜呼哀哉元帅公，百世一人不易逢。堂堂天下想风采，心如铁石气如虹。正色立朝不顾死，半生常在谪籍中。真金百链愈不变，流水万折归必东。落落奇才世莫识，欲知功草须疾风。维时中原丁祸乱，尘氛涨天天蒙蒙。众人畏缩公独奋，毅然来建中兴功。雄图一定百废举，复见南阳起卧龙。呜呼哀哉元帅公，翩然遗世何匆匆。无乃天上亦乏才，故促我公还帝宫。公还帝宫应有用，何忍坐视四海穷。吁哉四海正困穷，兴仆植僵赖有公。公虽居东都，天下日望公登庸。公今既云亡，天下不知何时康。正如济巨川，中流失舟航。当今士夫岂无人，请问谁有公器业，谁如公忠良。公虽不为相，德望震要荒。公虽非世将，威棱詟豺狼。伟哉奇节冠今古，我试一二聊铺张。靖康元年冬，敌和正披猖。庙堂惊失色，愁睹赤白囊。公首慨然乞奉使，欲以口作定扰攘。朝廷是时未知公，公之蚤志不获偿。忧国耿耿思自效，再乞守土河之旁。命下得磁州，翌日径束装。下车未三日，边骑已及疆。敌人闻之亟退舍，匹马不敢临城隍。顷之得兵数十万，康邸赖公王业昌。及公领留守，北顾宽吾王。恩威两得所，春雨兮秋霜。余刃曾不劳，危弱成安强。奸雄悉胆落，谁敢乱纪纲。呜呼哀哉公死矣，民今有粟安得尝。狙诈乘我虚，近复陷洛阳。洛阳去东都，雉堞遥相望。不闻敢侵犯，岂是军无粮。只畏我公霹雳手，气慑不复思南翔。呜呼哀哉公死矣，秋高马肥谁与防。天子久东狩，去冬幸维扬。都人心恋主，谓言何相忘。朝夕望回辇，断肠还断肠。公独以死请，再请意愈刚。呜呼哀哉公死矣，万乘何当归大梁。咄咄食肉人，尚踵蔡与王。奸谀蔽人主，痛毒流万邦。人怨天且怒，意气犹洋洋。所冀我公当轴日，尽死此曹膏剑铓。呜呼哀哉公死矣，始知国病在膏肓。我公我公经济才，设施曾未竟所长。但留英声与后世，永与日月争辉光。此死于公亦何憾，顾我但为天下伤。我闻天下哭公者，哀痛不起父母丧。父母生我而已耳，岂能保我身无殃。邦人此时失所依，波迸东下纷苍黄。我公我公不复见，秋风在处生凄凉。百身傥可赎，我愿先以微躯当。灵丹傥可活，我愿万金购其方。彷徨愧无起公计，安得长喙号穹苍。呜呼哀哉元帅公，太平时节君不容。及至艰难君始用，民之无禄天不容。呜呼哀哉元帅公，古来有生皆有终。唯公存亡孙休戚，千年万口长怨恫。嗟我草茅一贱士，念此抑郁气拂胸。衔哀挥涕何有极，愿以此诗铭鼎钟。姑射风姿绝点埃，年年长是腊前开。方疑今岁无消息，多谢君能折取来。君与吾游积有年，未曾同醉海棠前。如今君乃先春到，似赴花朝岂偶然。已是诗中参造化，何妨花里见神仙。暂归莫负重来约，未及春风便着鞭。我生甲申岁，同岁知几人。十中无一在，使我涕陨巾。尝试屈指数，谁登要路津。不过五六辈，踪迹半已陈。其一最先达，进为国大臣。宠荣无与比，近亦以讣闻。顾我何为者，本是陇亩民。持橐已过分，寿更近七旬。独恨苦拘缚，归志不得申。天复放我归，遂此自由身。湖山堪寓目，风月足怡神。有花我共醉，有鸟助我吟。若不自娱乐，开口对芳辰。却恐泉下客，笑我浪苦辛。虽生亦何益，徒负百年春。只存我与二三公，可叹人生瞬息中。纵使老来身未死，知能几度见春风。自惭面目久尘埃，拟对冰姿一笑开。闻道前村连夜发，岂辞健步远移来。抱痾三月未能瘳，乐事都无只有愁。忽觉天香参鼻观，顿令病客展眉头。拟招宾佐同欢赏，奈怯壶觞且罢休。却忆向来无事日，年年花下醉千秋。依山开户牖，每到眼增明。爽垲偏宜性，清虚更醒酲。地高朝纳日，江近夜闻声。默坐观身世。与君有约看梅花，准拟尊前共笑歌。花已飘零君不至，夕阳芳草奈愁何。夏旱连秋又及冬，大田高下总成空。千仓已失三农望，一雨欣闻百里同。青入平畴看麦秀，绿回枯沼喜泉通。从今得免填沟壑，皆谢天公惠困穷。竹篱茅舍旧同居，不见冰姿恰岁余。别后有谁亲几席，朝来忽喜映阶除。雪中有酒宜相就，月下无人肯自疏。端与岁寒长有约，不须青帝更吹嘘。久雨无聊喜乍晴，尚馀春色到檐楹。杨花飞去今无力，燕子归来似有情。静看游鱼波面跃，闲随野鹤竹间行。世缘到此消磨尽，只欲徜徉度此生。道义谁人似乃翁，有儿如子岂忧穷。自应便享千钟养，不谓今犹四壁空。好遣江山归笔下，莫将荆棘置胸中。诗书傥不辞勤苦，衣绣何难继祖风。岁月催人老，少年安在哉。羡君杯酒里，日日见花开。渊明事南亩，躬自穫岩隈。虽复竭吾力，却得舒我怀。所收既不薄，卒岁事可谐。邻家相慰劳，竞持酒与鸡。留连相酬酢，入夜未能回。回思往岁歉，举目俱堪哀。忧心今幸释，笑口何妨开。须倾瓦盆尽，须放玉山颓。已是从吾好，宁忧与世乖。任他田父哂，未足为高栖。过了重阳又一阳，梅开亦拟共壶觞。病中无复成狂饮，且作前贤醒里狂。本是山中客，胡为作远游。风波惊脱险，岩谷喜寻幽。纸帐寒来煖，僧蔬饱即休。百年如一梦，此外复何求。簿书终日叹徒劳，俄喜相看有故交。抱道尚稽怀印绶，安贫还不厌衡茅。草庐谁识真龙卧，阿阁行看彩凤巢。归去不妨深闭户，静听修竹晚风敲。僧中有高僧，士亦有高士。我虽不为高，心粗能知止。师是个中人，特患不为尔。何幸我与师，俱是邻家子。田父苦亢旱，伤心涕泗沱。使君悯斯民，雩禜亦何多。古庙舞群巫，袂属肩相摩。密云自西郊，奈汝旱魃何。天官感精诚，霹雳加谴诃。遂协毕星好，一洗吾民痾。顿觉田亩间，欢然声气和。人生一饱足，宁复忧其他。要当及丰年，对酒仍高歌。只愁偃鼠腹，未醉颜已酡。喜对东风玩朵云，按行知已遍淮滨。论心我正怀良晤，乘兴公应继昔人。采石江头天欲霁，凌歊台上物长春。从容傥许留牙纛，看取姑溪岁事新。雾卷云收月迸光，一时烦浊变清凉。怪来坐上深无暑，疑是山间已有霜。老去岂期身尚健，閒中且以酒为忙。故人若也坚辞醉，忍负良宵月满床。欲向南昌去，先为北固行。泛舟游寺古，倚槛看江清。久作市朝客，喜闻钟磬声。登临曾未竟，已足快平生。晚上危亭忆隐居，高情逸气古人无。横山祇有精庐在，无复书堂旧药炉。千载微言绝，夫君妙独传。钩深探阃奥，养浩塞天渊。忧世心虽切，归田志颇坚。斯文今已矣，空复诵遗编。六花一夜降中天，飞绕吾庐顿满前。纪出仙家新窟宅，疑非尘世旧山川。但惊岩上青松老，不见天边白雁连。赖有瓮头新酿熟，何妨沉醉度残年。良田方苦莠骄骄，甘雨如何閟九霄。贤守治声喧道路，圣君德泽播黎苗。宁容赤地炎威炽，果见青天旱气消。昨夜东皋已沾足，康衢满耳沸歌谣。多少同年尽溘然，我今独喜尚安全。傥延朝夕诚为幸，敢谓犹能十五年。晚上危亭一解颜，公馀偷得半时闲。未能投绂寻归路，聊复衔杯对好山。冬暖曾无欲雪天，正忧饥馑在新年。忽闻夜滴檐前雨，便觉春归郭外田。千里已知俱乐只，一尊亦拟共陶然。其如使者拘台制，不肯花间听管弦。倒著山公白接䍦，尚怀前日醉蛾眉。江山风物还如旧，祇欠波间玉笛吹。平时野性爱吟诗，一字长惭未得师。妙句既容窥格律，良辰更喜觌光仪。绛帷暂且留三楚，丹陛行将命一夔。莫为浮荣求速化，功名到底属男儿。兀坐江城厌寂寥，喜逢春色上梅梢。寄言画角休吹遍，留与铃斋作淡交。春来何事尚凝严，一夜空庭霰雪兼。坐久罗衣惊顿薄，更阑杯酒觉频添。旋消疏滴檐间雨，更看平堆地上盐。谁道东风回暖律，韬霞掩日不容觇。妙龄才藻擢文犀，声价何须待品题。独狍孤衷长拱北，拟摅妙画欲平西。五年不见如如渴，一笑相逢醉似泥。我老已为林下计，看君平步上云梯。东风才解冻，农事已开端。田夫竞力作，不获须臾安。渊明于是时，亦岂容坐观。日出负耒去，入夜乘牛还。宁不惮劳苦，要得逃饥寒。顾我独何幸，虽知稼穑难。逢秋但一饱，此外了不干。回首视渊明，已是增汗颜。那堪万事拙，只得长掩关。诵公获稻句，倍为公兴叹。方欣秋气爽，庭户生凉颸。俄然毛骨冷，霜露侵人衣。乍霁还可喜，领客登翠微。犹有篱下菊，不见园中葵。徘徊视景物，似与人俱衰。幸有本中物，何妨时一挥。人生得行乐，老去未为迟。宋玉犹未老，何事苦多悲。行轩未用苦相催，花下清尊正欲开。君若此时留不住，何如当日罢休来。坐遍遐观渌照亭，凉飙了不到檐楹。更登江月还蒸郁，谁道人间夜气清。领客闲登木杪亭，坐来四面对峥嵘。野田散漫高低绿，湖水瀰茫远近清。览胜喜穷千里目，放怀笑引百壶倾。酒阑未用忙归去，更看亭前海月明。鸡黍经的契潤，池台落日登临。千里空劳回首，一樽谁与论心。伊昔岂无旱，赫日流金石。伊昔岂无水，巨浸连天白。未若去岁风，飘忽几终夕。时方属新秋，稻子半黄赤。倏然卷地来，一扫不遗力。但觉田亩空，不见仓箱积。余祸及吾民，来春有饥色。巡门粥妻子，不足充贵籴。往往成流离，有家归不得。我方还里闾，正值此艰厄。有心怀拯救，不寐欲通昔。念无捐廪人，此意空愤激。民饥犹己饥，吾宁忍独食。作糜倒瓶粟，恨不及九百。纠合族与隣，乐从有吾叔。岂但一时利，永作他年额。要令里中人，自此长饱德。虽或有凶年，不复更他适。郑罕与宋乐，未足为匹敌。施厚报必丰，会须看他日。家世登科能几人，两人今岁奄沉沦。不应天遽衰吾族，会见时当发汝身。联辔莫辞金镫冷，夺标争鬭锦袍新。还须益励青云志，门户何忧不再振。有屋依山复面湖，幽栖试问有谁如。门前更种千竿竹，堂上还堆万卷书。每恨暮年方卜筑，岂知今日得安居。鲤庭况有新桃李，莫惜时来长者车。主盟湖学属何人，赖有公来为作新。士俗似闻衰也久，文场今见美哉轮。挈还旧观人争睹，赋就新诗笔有神。苕霅儒风从此振，文翁端恐是前身。日者俱云我未归，独君算我有归期。仍言不出三秋里，东望家山喜可知。不见高标动浃旬，寸心如渴欲生尘。春深渐觉梅花老，风暖还惊柳色新。对景想题诗句满，开怀应把酒杯频。扁舟前后空相望，安得从容笑语亲。懒将功业勒燕然，闭户深居二十年。嗟尚强颜纡郡绂，老来犹未得归田。扁舟犹记拂洲蘋，转眼年华几度新。愧我今成双白鬓，喜君来驾两朱轮。一时令下从如水，千里威行敬若神。拟访旧游观盛事，一官何苦绊吾身。在处人争馈五浆，风标端是紫微郎。已能遣兴追工部，更欲消忧对杜康。阐教暂烦临水泮，趋朝行见裛天香。老夫素乏惊人句，徒叹辞锋未易当。一时推旷达，末俗少如公。自得高人趣，居多长者风。生涯书卷里，世事酒杯中。瞑目应无憾，传家有阿戎。游刃有余地，孤忠不愧天。两朝资弼亮，四海赖陶甄。身后浮言汹，生前素履全。他时公论定，史笔看流传。由来康济属仁人，公更慈仁酷爱民。闻道忧劳添瘦悴，遣愁聊送瓮送春。今晨是生朝，今夕是除夜。年年聚亲朋，往往罗酒炙。而我忽抱痾，见酒辄避舍。一滴不沾唇，何以相慰藉。人生能几许，今已迫衰谢。病躯复如斯，令人发悲咤。展转竟无眠，作诗诉同社。故人声气合，交契久弥深。不弃荒村陋，来分古木阴。意倾陈笃论，兴发出高吟。岂料逃空谷，犹闻正始音。水旱无忧不用祈，只祈心事莫相违。我今衰老浑如许，惟仗神通放取归。山头飞雪已漫漫，云散须臾复见山。踏雪不辞来野外，爱梅须遍走林间。为怜孤艳思经目，拟索疏枝笑解颜。师肯相过宜及早，预愁花点绿苔斑。兰舟泛泛漾轻风，十里桃花一望中。疑是余霞天外落，不应花解满山红。睡里闻风雨，吾行拟暂停。起来搔首坐，喜见一天星。乔松转日影斜斜，穿入疏棂细作花。怪得清阴长不改，原来松下蛰龟蛇。世人竞蜗角，终日汩尘缘。谁谓名园内，深藏小洞天。西风一夜扫残枝，处处寒砧捣客衣。我正思归归未得，却于江上送君归。苍崖崛地耸，飞瀑从天下。一岭跨两州，千年无九夏。晚日转云头，长空收雨脚。稍觉暑气清，独坐倾桑落。兴来或醉吟，接䍦还倒著。胸中了无忧，事事俱脱略。缅怀我友朋，踪迹东西各。几欲往从之，恨被微官缚。此来得夫子，臭味颇相若。倾盖便论心，开怀不我却。新诗一何工，清思渺寥廓。才如李杜雄，句压曹刘弱。顾我志意衰，笔力不如昨。明时百无用，正恐填沟壑。公余幸少闲，对酒且深酌。拭目看诸公，衮衮登台阁。直气如君世莫双，笑人老死利名场。一言龃龉身虽去，万口咨嗟道愈光。舌在何妨居泽国，时来会见佐岩廊。人间荣辱浑休问，日饮醇醪计亦长。君是诗中老作家，笑将丽句换名花。花因诗去情非浅，诗为花来语更嘉。须好栽培承雨露，莫令憔悴困尘沙。他年烂漫如西蜀，我欲从君看绮霞。老向江头强剖符，梦魂长是绕吾庐。正惭我未成归计，却羡君先遂隐居。湖上烟云常缥缈，园中花木总扶疏。他时尚冀相从醉，剩把鸱夷载后车。岁事行将半，今年又有秋。喜君将漕计，容我厕英游。湓浦古来胜，庐山天下幽。此行殊不恶，莫惜少迟留。灯下看花已可人，此花那更有精神。不辞今日樽前醉，只恐红妆不是真。下车逢好雨，清兴一何长。暑退郊原爽，风生院落京。登楼延夜月，绕树探秋香。况得陪诗社，从容乐岁穰。奉祠命下大明宫，尽室欢呼笑语同。但欲从容全晚节，敢言高尚激贪风。醉乡有约谁陪我，诗杜无人赖有公。从此故山添胜事，未饶弘景相山中。于门高处许谁同，杰阁新成气象雄。辉映万家增壮观，峥嵘百尺耸层空。一天风月登临后，千里溪山指顾中。此地旧多仙窟宅，对君疑是老仙翁。薄日烘云影，轻风溅浪花。数峰排绝岸，一雁落平沙。冉冉寒生袖，悠悠梦到家。前村谁有酒，试遣小童赊。我心虽老尚如童，春到惟思笑语同。正欲对花歌且舞，那知通夕雨兼风。千畴固喜俱沾足，百卉还愁一扫空。安得晴天开万里，缓行花下豁胸中。平生恶晻昧，虚空光陆离。心与此月同，不容一毫疵。恨月有圆缺，不得常清奇。每欲语天公，仍斫此桂枝。青冥去无路，思虑空劳疲。明知此意苦，殷勤长我随。去年西湖上，烂醉吟悲辞。今年巧相觅，似欲叙离思。西风为披拂，浮云无蔽专亏。坐开百壶酒，与月论襟期。永结无情欢，谢此世上儿。吾友胡夫子，豪荡笑墨厘。拟借月颜色，为君鉴薄帷。告之且痛饮，行乐当及时。矫首江天正奉怀，一缄遥寄百篇来。颇闻新筑草堂就，仍对旧穿花径开。坐上好山长作伴，窗前修竹镇相陪。嘉君深得闲中趣，千里何时共一杯。松竹回环十里阴，一声啼鸟觉山深。道人睡足北窗下，一榻清风直万金。人日晴天万里开，自应一笑上春台。清斋偶阻花前醉，且把茶瓯当酒杯。高牙大纛拂层云，樽酒相逢楚水滨。千里江山俱入眠，一天风月解留人。横吹玉笛渔船晚，醉拥金钗绮席春。此地谪仙归去后，谁知今日兴尤新。我爱朱夫子，处世无戚欣。渊明不可见，幸哉有斯人。奈何不苟合，进用苦无因。夫子于此道，妙处固已臻。尚欲传后学，使闻所不闻。顾我景慕久，愿见亦良勤。第恨隔千里，无由往卜隣。安得缩地杖，一到建溪滨。人言三白兆丰年，四白欣逢向腊前。细糁芦花初着地，乱飘柳絮忽漫天。雅宜领客登台上，正欲开尊向酒边。乐岁幸君同赋咏，若为归棹遽翩然。此时狂敌合灰飞，致我天王下紫微。士马生风增锐气，旌旗蔽日耀皇威。愧无一策裨黄屋，滥逐千官扈赭衣。智略如君宜有用，周行指日看来归。世人耽宠荣，往往麾不去。日已迫桑榆，驰骛方成趣。谁肯急流中，便作冥鸿举。屈指数哲人，在昔独疏傅。万口共称贤，饯送塞归路。天子亦嘉之，赐金示优顾。渊明作此诗，端欲迷者悟。我观二疏高，岂无子孙虑。挥金以自娱，益表清节著。退之讼风伯，风伯罪固彰。未若旱魃甚，千里尘沙黄。我欲持斧钺，尸诸古道傍。此志竟未就，展转成悲凉。使君有妙术，在德非馨香。神龙不敢卧，感会趋灵场。霈然下甘雨，天地森开张。旱魃不待诛，一旦自摧藏。三分春色一分强，风雨忧愁莫见妨。何幸山城官事少，且看溪路野花香。丝丝嫩绿垂流水，片片飞红逐去樯。一日要须拼一醉，百年能醉几千场。夫君自合代王言，暂寓空斋作九椽。尽日清谈挥麈尾，闭门危坐爇龙涎。诗囊遣兴随时赋，茗碗袪魔对客煎。看即除书催入觐，得閒登眺且欣然。晚上危亭望大江，天教千古作金汤。中流击楫人何在，徒感兴亡对夕阳。古人花谱名浮实，独有海棠真第一。我家千树足奇花，晚得此花尤杰出。每逢春色鼎来时，争逞新妆媚晴日。浑如酒晕入香腮，宛似胭脂施玉质。雨后妖娆倍有情，天然富贵曾无匹。夜深烛下更端相，睡起还疑春思郁。老来百事尽疏慵，颇喜与花时款密。岂知牢落向江城，骤尔乖离心若失。试从僻陋强搜寻，偶得一株天所乞。纖枝虽瘦不禁春，亦有花光相照拂。一时游子睹争先，共叹凡花难跂及。愈令倦客忆故园，不觉泪沾衫袖湿。吸尽百川还见底，头角惊杀膻与鲔。有时大瞋明月珠，照耀六合光不死。沧溟浩荡极游巡，钩深匪惮穷涯涘。今者修鳞何侧倚，岂是吞舟厌迁徒。只应喷浪云日翳，故此盘桓良有以。朝发夕至固无难，在在处处期一视。苟容肯向寻常沟，要养此身数千里。圉圉洋洋信自如，涵泳嚅哜真得理。从容讵止濠梁游，枯槁宁同车辙里。至乐元非惠子知，入舟肯作周王美。谪仙跨背应无由，昌黎脍鲍诚虚拟。终日相望谁得似，井蛙安足为跨跱。得所一任笑猵獭，旋体宁容咂蝼蚁。清波孤虚有余泽，何必龙津夸锯齿。蕞尔鳏鲕徒唯唯，春来秋花无暂已。随阳上下一何劳，风波荡薄不自止。謷乎大哉天独委，居然不与众鳞比。高摩无为还已矣，肯向人求升斗水。古来大鱼不池活，会须终作风雷起。殷勤寄语任公子，收拾茂钓毋进跬。晚上危亭忆令威，凌虚山上悟玄机。丹成不见升腾迹，徒想当年化鹤飞。和气融融动白蘋，欢传千里政方新。若为摆落游珍馆，不顾悲啼拥画轮。鲸海无津堪纵目，雁山如旧足怡神。愿言分我闲中趣，已问君王乞此身。东风才解冻，农事已开端。田夫竞力作，不获须臾安。渊明于是时，亦岂容坐观。日出负耒去，入夜乘牛还。宁不惮劳苦，要得逃饥寒。顾我独何幸，虽知稼穑难。逢秋但一饱，此外了不干。回首视渊明，已是增汗颜。那堪万事拙，只得长掩关。诵公穫稻句，倍为公兴叹。吾邑多缁徒，浩浩若云海。大机久已亡，赖有小机在。乃更与一岑，纯全两无悔。堂堂二老禅，海内共期待。处心心无愧，持身德有常。施恩周里闬，植福遍僧坊。入户书盈室，开樽客满堂。清芬传后叶，看取桂枝芳。一年三百有馀旬，举世栖栖苦迫贫。得享安宁七十岁，已胜衰谢万千人。好官纵使登三事，荣养何由及二亲。争似山间林下坐，无忧无毁足全身。尊前莫惜千金费，醉里能令万事轻。须信人生行乐耳，此身何用绊浮名。尘缘嗟未断，俗事颇相关。虽怀林下趣，坐失山中闲。时令清夜里，梦绕云水湾。寄语猿鹤伴，明朝归故山。仕宦吾乡少，咸尊鲁一儒。名虽登上第，身不到亨衢。耆旧今垂尽，游从孰与俱。百年如梦幻，回首但惊呼。揽辔澄清慕古人，观风问俗按行频。振荒已视饥由己，畜水犹思利及民。美意共推君体国，高怀还喜我抽身。名章下逮情何厚，和气薰然暖似春。当时邂逅已心倾，别后逢人问去程。顾我拙疏非世用，喜君明悟自天成。十年不见怀芝宇，一笑相逢付曲生。暂尔就闲宜自爱，上方着意擢豪英。台阁如公盍见收，尚淹外补为民忧。身为邦国三年计，心在江湖万里秋。乘兴举杯还对月，得閒搜句或临流。平生恨不逢名士，岂谓年来遂此谋。圣主方将大有为，有如二老盍来归。不应飞挽留江表，且使澄清向日畿。四海英豪从古少，一时耆旧似君稀。相将稳入修门去，直上云霄拱太微。十分春色在隣家，我独伤心感物华。君若此时辞痛饮，也应辜负后园花。我昔行年近六旬，辛勤才有屋容身。汝成广厦年方壮，端是吾家有福人。山中鹿鹤久相疏，恨不归来与汝俱。飞舞尚如前日否，奔腾还上后山无。不闻警露来庭下，犹想衔花近座隅。叹我素钟山野性，从来与汝本无殊。閒来湖上觅清凉，竹杖芒鞋野兴长。青嶂回环如洞府，绿波澄澈似沧浪。枝头落絮随风急，水面浮鱼逐饵忙。自笑衰翁无个事，悠然身世两相忘。平分冬气恰经旬，天应新阳产异人。家世旧来推硕学，胸襟自许作良臣。不应莲幕淹留久，会见枫宸拔擢新。但愿朱颜长不老，稳看他日画麒麟。物物俱有情，情尤钟我辈。况复病且衰，白发不相贷。今日送残春，倍觉生感慨。正恐明年春，此身不复在。忆昔少年时，逢春便倾盖。五十六年中，相亲复相爱。春虽自天来，只在花丛内。常忧地不宽，栽花容有碍。买山敢论钱，惟恐力不逮。花开即欲看，花好还须戴。诗必为花吟，酒必与药对。醉则卧花间，岂事形骸外。醒复绕花行，视之过粉黛。从人笑我狂，我作童儿态。自云尽此身，与春长相会。人事苦相争，花谢春亦退。我欲苦留春，春去不少待。为春搅离肠，寝食俱忘废。悲来不可禁，未免歌慷慨。我当保余龄，相见犹可再。若或径溘然，遂成永分背。愿春略踌躇，一樽容我酹。为别多年不记旬，雪中闻到喜难陈。尚稽良会心如渴，频展新诗手欲皴。和寡莫追歌郢客，兴来还愧泛溪人。要须早了官中事，趁取元宵作好春。师走丛林不计年，若为犹未了因缘。万年有路何妨去，透取无生不二禅。我家还分有园池，正愿春迟春又归。风扫花枝犹隐约，日烘云影渐熹微。客来但欲拼同醉，事往何须叹昨非。自念生平鱼鸟性，又思川泳与云飞。紫箨从师住，山幽水亦深。方将偿素约，一到洗尘心，别去遽如许，愁来且至今。何时能见过，容我听潮音。我赋梅花逼古人，人疑和靖是前身。只思长向花前醉，不厌闲来树下频。俗眼但知夸洁白，老怀端是爱清真。大家管领须宜早，莫待飘零作地茵。危楼百尺俯层城，烟敛云收眼更明。四面月华千顷白，一天秋气十分清。昨宵欲见浑无计，今夕相看似有情。又值病夫慵对酒，赏心乐事信难并。每恨千山隔，俄欣一日同。交游非比众，人物少如公。正欲扶公道，端期振此风。不须深退避，风雨要帡幪。新凉初入我庭中，满座清风孰与同。已喜故人来聚首，好坏堪明月更当空。满倾浊酒休辞醉，剩作新诗莫讳穷。屈指如今诗酒社，有谁胸次得如公。奇才从古少，厚德独公全。克己强为善，虚心乐荐贤。立朝忠贯日，谋国力回天。阅世虽多故，胸中固湛然。九日长年客异乡，今年又复到南昌。眼看黄菊依然好，心着青山只自伤。已是岁华成晼晼，可堪秋色更凄凉。诸公不用羞吹帽，且试登高共一觞。早负经纶志，居然欲起家。持身惟孝友，告后尽忠嘉。位望隆青琐，文章在白麻。忍闻埋玉树，四海共惊嗟。二疏高躅耸簪绅，寂寞无人继后尘。一代风流虽已远，千年我德镇如新。幸抛印绶归空谷，得与湖山作好春。若较前贤那可并，却惭温诏下严宸。曲生为我惠然来，陡觉春浮潋滟杯。饮罢冥搜无好语，但将风味属江梅。昔时乘障楚江边，信笔题诗度岁年。岂敢嘲风仍咏月，只思问舍与求田。归心虽似陶元亮，句法宁窥孟浩然。多谢君诗过褒拂，愈令惭汗出如泉。一瓶一钵自由身，聊向江南玩水云。踏遍千山并万壑，却归林下炷炉薰。我有虚堂号真止，坐来万虑清如水。君今更以止名堂，想见了无尘念起。慷慨平群盗，能为众所难。身虽淹武弁，志不负儒冠。义概千钧重，心田万顷宽。故山方适意，清梦忽惊残。瓮头白酒熟，池上白莲开。我爱君纯白，聊持荐一杯。华发萧萧日夜疏，奔驰不止欲何如。得抛印绶心方适，归见湖山气始舒。世事转头如蝶梦，人生到此似蘧庐。我今已作终焉计，却悔当年赴鹤书。老去深悲宠辱惊，归来胸次渺寰瀛。登山临水随宜坐，问柳寻花信意行。境胜已勾诗兴动，身閒还引道心生。亲知满眼如君少，何不时来共一觥。人生七十古来稀，我幸君今及见之。教得子能传素业，养成孙亦守清规。禀生坎坷今当泰，积善初终志不移。白首喜为林下伴，愿从今日到期颐。成官冉冉逾三纪，阅世看看近七旬。更览名园兴废记，愈令人忆故园春。塞曲咿呜催断肠，毡车轣辘载啼妆。汉家近属三千客，性命如丝寄虎狼。湖山堂下水声寒，夜半琮琤响佩环。梦寐欲归归未得，却来此处听潺潺。人心生剑戟，世路足风波。祇有归田好，谁能自揣摩。末俗事浮竞，夫君志不移。至诚闾里化，纯孝冕旒知。恬养方安命，骞腾未济时。一朝埋玉树，空使万人悲。十分拟共醉花枝，底事君来苦后期。芍药阶前犹烂熳，酴醾回上已离披。春归又是辜杯酒，老去还应惜岁时。今日要须拼酩酊，从教人笑赏花迟。乡里衣冠久不振，后来犹喜有斯人。曾为蓬岛神仙主，端是储闱羽翼臣。大节已观能直己，小淹何惜且临民。君家幸有佳山水，莫向他乡别卜隣。兵革连年苦乱离，江东耆旧日衰微。身兼五福如公少，眼见重孙自古稀。未厌案头翻贝叶，方荣堂上戏斑衣。东风忽破南柯梦，回首音容涕泪挥。渊明抱节，不渝风雨。为米折腰，颇厌艰阻。归卧柴桑，孤松独抚。希踪前贤，寤寐倾伫。处处是红蕖，分明似画图。匆匆看不尽，归对小西湖。独立溪头怅望时，高人遗我送春诗。不知春色归何处，月落空庭费梦思。时入三秋气已清，节临七夕露初零。如何老子临风坐，也望天河牛女星。和气融融动白苹，欢传千里政方新。若为摆落游珍馆，不顾悲啼拥画轮。鲸海无津堪纵目，雁山如旧足怡神。愿言分我闲中趣，已问君王乞此身。翩翩归鸟，虑患徘徊。四顾万里，独有故栖。故栖来反，所愿已谐。毋思寥廓，扰扰此怀。自昔常难四者并，一杯相属意非轻。只今欲破愁城去，赖子时来举酒兵。我性苦拙疏，与世不相偶。平生不如意，往往十八九。何以遣此怀，赖有樽中酒。去冬酿碧香，颇不计升斗。准拟与亲朋，兴来一聚首。庶几牢落中，时时开笑口。偷儿何好事，一夕负之走。可惜数十壶，化为一乌有。昔闻韦秀才，有酒盗不取。今我乃致寇，退省良可丑。无乃造物者，知我疏慵久。恐我醉时狂，未免自遗咎。用此警昏迷，意在鞭其后。顾我虽无知，自爱岂不厚。从今誓改图，停此传杯手。炷香捧茶瓯，闭门清自守。坐对古圣贤，永作忘年友。场屋声名久，簪绅誉望优。心虽驰北阙，化止被南州。缅想生无憾，犹怜志未酬。庭阶有兰玉，身后复何忧。乌府延登謇谔臣，共知吾道一时伸。方陈谠论来裨国，还守清规去洁身。峨豸岂能忘去佞，凭熊聊复试临民。颇思一见论心曲，同醉梅花烂漫春。年来朋旧少，大半已雕零。人物如吾子，共谓上青冥。行年才五十，叹惜负平生。忆子初见我，我意已先倾。爱子器识远，伫子功业成。纵不登要路，亦必享遐龄。贰邑曾未久，早已闻政声。方将脱选调，荣养娱亲庭。天公亦何事，于此独无情。一旦弃我去，不复见仪形。痛伤风月夜，空对酒尊盈。挈榼西园去，花光照月华。共看花上月，肯负月中花。酒与花俱白，人如月不瑕。且陪月花醉，何用苦思家。来时惟爱古松青，去日新松种已成。令尹若能终此意，清风着处会知名。归来非计失，事少得心宽。村落年方稔，庭闱病复安。诗当随景赋，酒莫放杯乾。插架书还在，仍容子细看。去岁饥荒特异常，那知今日便丰穰。田畴雨足经时润，院宇风生着处凉。老去我方辞五斗，秋来谁解积千仓。从今闾里无艰食，会见家家酒熟香。郁郁羇怀久欲东，故园何日割蒿蓬。可堪世路尘缨缚，却使云山蕙帐空。待价深藏非左计，汗颜为斲岂良工。须知吕望严陵辈，亦是沧浪一钓翁。思到高人见一堂，经年魂梦镇飞扬。抱疴已恨身无力，拗俗还疑路有妨。聊寄一樽牵酒兴，更凭五字恼诗肠。巡檐应索梅花笑，无计从君醉几场。人生出处苦难全，老矣安能了世缘。聊向此时看捉月，敢希他日上凌烟。行吟虽愧无新语，坐食犹欣有故廛。若得放归多种秫，不忧长欠酒家钱。一代名流世许谁，独公皎皎著明晖。少摅妙蕴聊持橐，欲振孤风便拂衣。愧我仰高乖晤对，羡君请益控玄微。今朝刮眼看遗墨，更觉平生万事非。老去肖阴能几休，只求适意不求多。消除旧恨凭三盏，断送余生付一蓑。风月情怀虽已灭，渔樵伴侣尚相过。师来好趁荷花盛，我欲同游击棹歌。几年涵碧亭，吾亦屡来往。当暑既难逃，斯亭尤可赏。清照心胆寒，凉侵毛骨爽。我方困长涂，且此休尘鞅。今朝駃步忽来前，报道除书下日边。阃寄复归贤使者，百城闻命想欣然。屡试乘轺与把麾，笑谈自可解重园。暮年强健人争羡，平日刚方世所稀。国步尚艰端有赖，君恩方渥未须归。时清益展经纶手，直上岩廊秉政机。方欣佳客至，已寄好诗来。玩味徒三叹，披寻欲百回。相思愁梦断，一见笑颜开。便欲扶藜杖，江头共探梅。开明后学日升车，千里文风一旦雄。池上采芹摇水碧，帐中摛藻映纱红。古人贵慎独，举世知者希。末俗事夸耀，常患不我知。杨子有雅尚，传家守清规。折腰三十载，不辞州县卑。却恐非其宜。要当且用晦，处静藏天机。昔贤忌独清，老大疏慵一腐儒，长年离索与谁俱。杜门有意修黄老，开卷无心诵典谟。不是穿林寻鹤鹿，即来临水伴龟鱼。故人今日如君少，乘兴还能过我无。妙龄才气压同升，谈笑端能却五兵。况复锦囊新且丽，粲如春树万枝荣。平生事幽讨，性与山水便。晚岁辟三径，颇喜得地偏。远不去桑梓，近与松楸连。青山枕其后，流水绕其前。群山更簇簇，左右相周旋。栋宇虽未立，气象已足观。旁人笑我拙，空囊无一钱。何苦欲架屋，作此烦恼缘。我岂不自知，老去将终焉。游居与寝卧，安可无数椽。人生七十稀，自古尝有言。我今五十七，髭鬓已皤然。纵使此身健，前去能几年。仕宦虽龃龉，亦复忝蕃宣。向来为亲养，犹或强著鞭。今既成永感，前事都弃捐。傥或未死灭，誓将老林泉。遂此卜筑志，闭门日高眠。栽花满我屋，种竹环我园。山上创一堂，湖中具一船。从容与亲旧，取次中圣贤。虽无万钟禄，虽无二顷田。胸中富邱壑，眼界饱风烟。自足了一世，此外休问天。君将富贵等浮云，却许白云来就宿。静处何妨共一龛，免教随手翻还复。洞庭归去几何年，旱岁犹来泽我田。我访遗踪虽已泯，灵泉百尺尚依然。公馀不惮陟崔嵬，三到谢公池上来。下视众山俱培塿，俯窥尘世尽氛埃。松生清籁醒人耳，花褪残红堕酒杯。喜与诸君同胜赏，莫辞一醉少徘徊。老去逢秋倍感伤，此生能风几重阳。喜君绿蚁初浮瓮，容我黄花满泛觞。幸返丘园如素志，况陪新旧话中肠。已拼今日如泥醉，苦恨频年客异乡。夫君端是一时豪，排难捐躯不惮劳。忠义自能全里社，姓名那肯辱铨曹。一生倜傥心常逸，五世团栾寿更主。瞑目定知无可憾，九原风树漫悲号。老去交游半浅深，高山流水独知音。分携苦未经寒暑，转盼那知隔古今。联事尚怀时把酒，同朝犹记共论心。无因执绋西山路，空对东风泪满襟。春色还如旧，吾生愧此心。功名嗟晼晚，时序忆追寻。万国豺狼满，重城草木深。西湖真赏处，空想旧登临。七十康强自古稀，年登八秩有谁宜。寿钟贤母人难及，庆袭佳儿世共知。荣养已为人子范，清规还作女流师。彩衣更戏兰阶下，遥想慈颜笑解颐。不将有限逐无涯，聊为寻幽驻使华。千古山川埋剑气，半空台阁雨天花。终期香火参同社，且赋新诗寄作家。归晚不须添列炬，预愁惊散暮林鸦。已是年龄及七旬，田园稍给未全贫。儿孙初识传儒业，世俗还称作贵人。门外湖山浑可乐，沙头鸥鹭更相亲。莫将尘事干吾虑，已向君王乞此身。污河积水困薰蒸，开凿那知不日成。野水尽从檐下过，客舟还傍市中行。江山自昔天然秀，人物从今分外清。本为此邦开眼目，老夫双目亦增明。天上恩来解郡章，人间那复是重阳。老身已许归三径，佳节何妨醉百觞。但有笑容生面目，更无閒事挠心肠。旁人不信吾归去，今日真成返故乡。不到兹山二十秋，重来山水更清幽。无因得向岩前住，日日持竿上钓舟。造物分南北，长江欲尽头。有山浮碧玉，亘古屹中流。万顷涵空月，千帆破浪舟。羡他云水客，长此占清幽。处世心无愧，持身德有常。施恩周里闬，植福遍僧坊。入户书盈室，开樽客满堂。清芬传后叶，看取桂枝芳。英豪何事亦颠隮，命分多应与我齐。尚有他功业在，未应归去把锄犁。长年踪迹叹西东，此地那知得会逢。老去我将归梓里，时来君合拜芝封。故交零落添新家，晚景衰颓减旧容。今日尊前休惜醉，回头千里暮山重。不堪秋色已悲凉，那更重阳对夕阳。白发苍颜羞览镜，紫萸黄菊喜浮觞。且来高处开心目，莫引愁端挠肺肠。未信天教长作客，会须有日放还乡。秋夜凉，秋夜凉，碧天如水涵月光。空堂耿耿不成寐，起坐拔剑歌慨慷。罢金樽，还独酌，试一停杯问寥廊。此身此世竟如何，摇摇惊燕巢风幕。伊昔我生适太平，岂信中原有甲兵。扬鞭走马长安市，美人如玉酒如渑。可惜太平留不住，不旦风尘沓回互。谁知年少乐游场，翻作敌人争战处。烽火照天光夺日，杀气腾空暗如雾。皇家骨肉几千人，尽逐銮舆沙漠去。回头宫阙成一空，惟有山河在如故。咄咄奸谀何误国，二十年来启边隙。边隙已成犹自如，忍使吾民罹此极。哀哉吾民亦何辜，父子连年死锋镝。兴言及此心胆寒，空对秋风泪横臆。泪横臆，宇宙回旋云失色。我闻古亦有乱离，人道乱离今过昔。一人厌奔走，四海念休息。如何廊庙土木人，安坐恬然有肉食。我今愿得上方斩马剑，尽取兇徒肆诛殛。却总堂堂百万师，净扫边尘空塞北。莫言草芥无奇策，愿蒙天子一前席。少年有志觅封侯，老去知非万事休。薄有田园能自适，不妨卖剑买黄牛。连岁人怀水潦忧，年登犹叹不全收。夏逢甲子天无雨，预喜今年又有秋。山腰水际有馀青，造物多应特禀灵。桃李无言甘避舍，可怜黄菊强仪刑。老去疏慵厌仕途，归来林下学真如。不思身外千般事，只占人间一味愚。但得清尊长对客，纵添白发亦从渠。世间达宦多忧畏，胸次还能似我无。吾子一布衣，抱道仍怀德。人呻仰其高，耐寒如松柏。亦复诮其介，忍穷如铁石。欲耕且无田，欲住且无宅。借人茅舍居，破漏无遮幂。兀坐懒扫除，凝尘常满席。文章老更成，初不事雕刻。间为场屋游，往往遭弃掷。进取既不谐，资身又无策。敩学三十年，尝作离乡客。亦岂无六亲，为亲成间隔。亦欲求知音，无奈俗眼白。不知何所负，半生罹此厄。空读万卷书，不得稽古力。昨朝起开门，雪深平地尺。极目望四郊，万里如一色。穷人尽皱眉，共畏寒威逼。亦大不能堪，君独无戚戚。危然书窗下，哦诗度朝夕。我送一壶酒，酒面蛆浮碧。但可浇愁肠，岂足资欢适。君乃走长篇，再三叙感激。笔下有如君，足为人楷式。勿谓道难行，自古有通塞。时来会见上通津，莫忧计拙无衣食。松江桥畔阚名园，一别重游二十年。种德堂前松菊茂，浮天阁下水云连。同来朋旧今谁在，独去情怀只自怜。若许拂衣从此逝，不妨长泛钓鱼船。古无住持事，但只传法旨。有能悟色空，便可超生死。庸僧昧本原，岂识西归履。买帖坐禅床，佛法将何恃。陈公行古道，出处尽堪书。俯仰端无负，初终总一如。粤从为剧邑，平步上亨衢。正色主风宪，弹劾靡亲疏。故虽频补外，直性不可纡。召还方进用，谓当推绪余。一朝忽撄疾，力请归旧居。竟化辽东鹤，不作北溟鱼。哀哉名世士，天胡赋分拘。有子传衣钵，无钱治室庐。乞得行年到七旬，归田不问富和贫。初非洁己为主士，但欲颐心如古人。每对青山常意适，才逢白叟便情亲。静中百念俱灰灭，识破浮生梦幻身。淡烟笼水一溪虚，别有风光在野庐。幽哢唤人回远梦，落红铺水失清渠。此生得酒休辞醉，今日何人是奠居。正向东山念萧索，筠筒烦寄指南车。使君盛德格皇天，奔走群龙雨霈然。坐使槁苗成茂实，潜将丰岁换凶年。荷锄野老欣嘉应，抱瓮田夫得晏眠。拟倩乐工弦盛事，山城那得有师涓。张老升仙不记年，石崖遗迹尚流传。心期默契真如见，何必追随与拍肩。何侯富词藻，能赋兼能诗。百篇辈李白，十稔嗤左思。搜奇抉灵怪，造化不能私。每为山水游，锦囊随所之。雁荡閟神秀，鬼物潜司巘。开林发幽隐，肇自兴国时。高岩耸崷崒，列岫森瑰奇。龙湫神光异，龙鼻灵液滋。天柱万仞立，冰帘千丈垂。羡君沿檄来，暇日遂遍窥。兴随佳处发，景与高情宜。留步欣有得，过眼光如遗。乘寒蹑危磴，跻险攀樛枝。雅有许询兴，心形不知波。我渐动拘俗，薄宦方栖迟。恨君为此行，不获相追随。平生爱山心，自视如调饥。寻幽傥有路，初不问险夷。几欲老山间，便将云衲披。顷幸官是邑，柴车晶功驰。列贤不暂舍，游燕必于斯。每欲状奇怪，苦乏幼妇词。千岩与万壑，胸中徒自知。别来岁月久，况复逢艰危。兹虽值平时，老大无所施。今观君所赋，妙境俱在兹。慨然想云壑，应不谓我欺。会当寻旧游，重与同襟期。无补公家只主臣，但思高卧故山云。宦游耻蠹太仓粟，归去贪羹碧涧芹。喜得醇醪堪饮客，还惊妙句更超群。速来共为梅花醉，趁取枝头香正芬。久矣期堂废，重兴赖有公。双溪修故事，五柳振遗风。顿觉烟光好，端由气味同。莫言官独冷，长在绿阴中。孤城度日宛如年，赖有吾人慰眼前。把酒论文方累月，扬鞭别我遽朝天。长才合赴风云会，新渥行沾雨露边。帝里故人如见问，为言衰悴愈皤然。已爱清秋霁景鲜，山明水秀竹娟娟。更来花下成真赏，顿觉飘飘意欲仙。晓从千骑越重闉，轧轧篮舆渡古津。万叠青山烟漠漠，一溪寒水石粼粼。笑携红袖寻莲社，醉折黄花上葛巾。此会从今成故事，他年应记座中人。宦情一似秋容薄，归兴浑如酒味浓。台上望乡何处是，夕阳影里暮山重。吴郡为僚记少时，别来光景迅如飞。江头我始怀章去，岭外君才解组归。正望故人诗见过，回思往事遽成非。死生契潤无穷恨，极目高原泪满衣。不惮行行雪满巅，要看与雪鬭清妍。开花虽在三冬杪，结子还居万木先。水浅横斜聊自见，夜寒幽独有谁怜。君诗况与梅相亚，传写惭无十样笺。江南有散人，几年卧草野。破甑余法埃，衡门绝车马。倘非义所安，一介不取舍。辟轩穷巷间，此意非满假。虽云外不足，中有至足者。道义辈古人，文章播天下。一点浩然气，万象资陶冶。持此复何求，酣歌对醆斚。吁域箪瓢乐，千古一回也。先生于此时，卓然秉大雅。顾我愧高风，亦忝诗酒社。何当登此轩，抵掌共披写。姑溪来几日，两度见生朝。亲旧三年隔，乡关千里遥。梅还开旧树，柳更长新条。只有双蓬鬓，天公不见饶。驿骑駸駸犯露霜，定知遐俗喜生光。千官弩矢迎郊外，百姓壶浆夹道旁。要使远谋安井邑，尽令诸将守封疆。更将余力筹边策，归日收功坐庙堂。幸有湖边数亩园，尚堪行乐度残年。惊鱼自合潜渊去，倦翼宁思出谷迁。既乏仙方能却老，又无奇策可扶颠。但知藏拙安吾分，一任人称贤不贤。不贪燕寝日凝香，祇要归休深处藏。大火已流秋尚暑，商飙微动夜初凉。身縻官事老不止，心著家山梦更长。颇羡浙东新使者，如今衣锦更还乡。晚上危亭喜有秋，民安物阜本无忧。铃斋坐啸虽多暇，争似归田得自由。晚学知谁继后尘，乡闾旧仰老成人。门无车马何妨静，室有诗书不厌分。闹里抽身甘寂寞，閒中觅中鬭清新。杖藜莫惜频过我，共醉床头满榼春。迂疏如我世间稀，自笑于时百不宜。但欲平生无鬼责，岂期长命有天知。七旬虽慰白司马，三黜空惭柳士师。多谢君诗远相庆，一披顿解老人颐。去年趋召偶同时，每喜蒹葭玉树依。伟论峥嵘从古少，高怀恬退似君稀。身游紫禁方持橐，心著青山便拂衣。顾我滞留徒有愧，扁舟何日送东归。人已乘龙去不还，尚馀双鹤不知年。坐来顿觉尘寰隔，始信壶中别有天。吾乡本仙窟，石井尤奇特。民物生其间，古来盖千亿。惟师与我家，所居共阡陌。少小初无殊，长乃分儒释。厌直承明老从臣，不将人事挠天真。几年欲作山中相，今日得为林下人。竹里醉吟聊遣兴，水边宴坐足怡神。回思当日游从地，过眼浑如陌上尘。风扫千林无一叶，独有疏梅浸霜月。欲御瑶琴愁指折，试酌寒泉惊齿冽。最爱闭门人卧雪，不作群儿附炎热。立朝初不愧廷臣，晚节胡为苦乞身。自度济时无远略，不如辞禄作閒人。林间幸已安禅榻，湖上何妨掷钓纶。若也故人能过我，尚堪共醉瓮头春。古木脩篁翠欲堆，小窗那更面山开。谁知局促尘埃里，犹有山光入眼来。去岁兹辰始息肩，俄然日月已周天。经营小隐虽云毕，栽种清阴苦未圆。湖畔百年多古木，山前一望足平川。从嗟白发催吾老，能享林泉得几年。闻道城东有故家，海棠初试万枝花。偶来花下烧银烛，还似空中散绮霞。园里高人全旷达，坐中骚客富文华。新诗已就惊人句，醉墨纵横似乱鸦。持身礼法动无违，四德如君古亦稀。大国增封光典册，长年献寿拥庭闱。俄惊蒿里飞丹旐，尚想萱堂玩彩衣。窃意生前犹有恨，沙堤不及见公归。一雨连宵继日倾，岂容吾子语归程。我为千里政方暇，子寓三年学已成。要把老怀倾倒尽，忍令别恨等闲生。江城先自伤牢落，况失一时人物英。幽园足佳趣，散策日经行。岁久禽鱼熟，人来自不惊。来时似觉秋犹热，去日忽惊秋已深。一去一来何所益，不如归去旧园林。不见风标六岁馀，閒中应是乐琴书。逢辰自合膺殊选，遁世何妨且隐居。已爱新诗如沈谢，更听高论似严徐。时来会有腾骧日，未许傍人笑问疏。二年两度到蛾眉，今日还来话别离。所恨行人难久住，酒阑不见月明时。游戏一橘中，自谓有足乐。何如在商山，笑傲视寥廊。雨脚转前湾，烟蓑带雨还。清诗陶野色，薄色散愁颜。檐鸟下苔径，溪云媚屋山。世途方扰扰，谁得似君闲。只拟花开把酒杯，南枝忽递暗香来。径须领客同清赏，莫待城头吹落梅。平生誇志气，妄意语功名。自顾心无歉，谁知道不行。霜蹄从暂蹶，嘉木会重荣。愿守焚舟志，他年学孟明。开尽千花到藕花，相将又听采莲歌。无人共酌樽中醁，奈此花前风月何。三复诗翁白雪篇，渴尘俄得醉心泉。高人固已追摩诘，好句还应压玉川。快似凉风来木末，清如皓月出云边。呼儿好为藏巾笥，莫许闲人取次传。海棠已试十分妆，细看妖娆更异常。不得与君同胜赏，空烧银烛照花光。此日老法从，当年穷秀才。从今归去好，非不遇时来。乘闲聊复出城游，所喜相从尽胜流。已对江山销客恨，更添花卉解人愁。须知世事浑如梦，还念人生尽若浮。君若更辞花下醉，问君能有几春秋。万壑千岩百尺楼，地形高压浙东州。旁窥照水烟波阔，四顾沧溟雪浪浮。远望尚赊秦辙迹，怀人还想晋风流。凭栏已足消尘臣，何必三山汗漫游。君家蒲萄天下奇，奴视百果何其卑。种成满架日蕃衍，清似水晶甘若饴。八月江南风日美，正是人家酒熟时。盘中珍果有如此，谁数闽中生荔枝。乡人歆艳竞分种，不过数年条已萎。胡为君家植此树，阅岁数十如新移。我闻尤物天所靳，盛衰颇与人相随。君家令祖有贤行，一邑远近人争推。少虽失身事刀笔，吏之操术皆耻为。处心积虑人莫及，奉法循理古亦稀。人与黄金目不视，身居暗室心不欺。退处郊坰忍穷困，只教子孙为布衣。天公无以表纯懿，特以此果先见贻。其孙努力效儒业，表表颍出非常儿。未壮果能立门户，直上蟾宫攀桂枝。自余虽未登上第，亦已飞鸣到礼闱。俱传清白守家训，端若此果光陆离。今君既取以饷我，又复琢句形声诗。愿君采折多酝酿，积千万石为酒池。客来自此酌不竭，永永百年供寿卮。嗟余本何人，累然居海峤。家世业为农，有田在岩窔。春到耦妻耕，寒来从母漂。屋角日诛茅，杖头时荷蓧。迨冠知读书，聊为起家兆。有琴既无弦，有剑亦无鞘。侥倖厕末科，安敢缀天彯。但期窃斗升，活此老与少。岂谓暮年中，亦误蒙收召。曾未著微劳，遽使登华要。自度老无能，共知愚不肖。纵未遭人非，难逃天日照。傥不速休官，宁免渊明笑。矫矫渊明贤，千载谁能绍。瓶粟虽无储，风标松比峭。诗篇虽不多，笔力天与妙。顾余岂能诗，微吟蚯蚓窍。可笑不自量，辄欲赓高调。贰车真豪英，逸如千里骠。又如礼乐器，肃然在宗庙。有美颀而长，视容清且瞭。自应辅明时，与国增光耀。胡为佐一州，从容陪坐啸。乘兴来湖山，欲看余把钓。濯足玩水云，纵目观野烧。喜余和陶作，举杯为余釂。草具虽萧疏，亦复为余嚼。余已学渊明，公方跂周召。出处既不侔，无由远相叫。愿公保令名，求贤行有诏。村径迷南北，晨兴乃错行。悟来还已远，却悔早贪程。当年婺女三人别，今日姑溪一席同。老去光阴能有几，相逢莫放酒杯空。自遣迎君骑，期君指日来。胡为多坎坷，欲动却迟回。望眼凝还断，愁怀郁不开。相过须有早，莫待折寒梅。异县相望两驿间，何时复此共看山。向来同社今无几，莫惜篮舆数往还。虚度中秋颇动怀，今宵却事上高台。强延风月虽聊尔，一对江山亦快哉。小子仍携竹叶至，同僚还折桂枝来。老夫为尔牵诗兴，笑向花前覆一杯。买山将近一由旬，若比渊明未是贫。万叠峰峦俱入眼，四时景物总宜人。花开自足供心赏，酒熟何妨与客亲。何日杖藜能过我，竹林深处共藏身。文房四子旧周旋，老去情疏只自怜。不谓陶泓犹见念，远来相顾不相捐。萋萋芳草遍池塘，叹惜韶华一半强。闻道名园千亩胜，来看浪蕊万枝芳。浑疑席上红裙拥，未让阶前绮帐张。坐客径须拼痛饮，要将一醉答春光。人讥居士老来迂，与世依违总不符。虽似子牟怀魏阙，却同居易学浮屠。锄荒只欲开三径，适意宁论泛五湖。胸次更无尘一点，且同高士话虚无。桂华灿秋杪，造物气所钟。清香遍十里，不与凡卉同。使君雅好客，携酒临芳丛。被花恼不彻，一笑高堂烘。花本生月窟，何事来樊笼。疑是姮樊笼。疑是姮娥懒，睡起鬓蓬松。一枝欲斜插，误落秋山中。要须排日赏，拼取百尊空。莫待花零落，惆怅随西风。野性耽閒昼掩扉，坐看斜日上书帷。不妨挟册从吾好，亦学吹竽笑昨痴。鬓发星星行且老，胸襟碌碌苦亡奇。与君正欲论心事，又恐分携各一涯。风烟浩荡甬东州，方羡公为烂漫游。岂料连宵垂雨脚，未容杲日出云头。扶藜登眺心应在，隐几吟哦趣更幽。遥想乍晴须痛赏，诗成还肯寄来不。忆我初仕时，不敢望高位。但得宰一同，便可行己志。实惠傥及民，死亦有生气。况复著阴功，子孙将不坠。胡为人惮之，百计欲求避。我闻事无难，辞难岂为义。世路虽多艰，官途须历试。是用俾吾儿，往当民社寄。眷言古括州，山水有佳致。我尚记昔年，尝为郡守贰。虽无德在人，人亦安平易。百里闻汝来，想见多忻慰。要当尽此心，有以塞其意。诚能使吏民，自此知怀畏。家家知安居，人人共称治。纵或罹谤伤，固自有公议。有如汝所存，俯仰似无愧。功名余事耳，何必成与遂。年来我挂冠，方得闲中味。无乃逼桑榆，七十仍有二。知复几何时，得见汝娱侍。虽幸枕湖山，已辟幽栖地。有诗谁伴吟，有酒谁同醉。正欲汝相随，俄然又相离。会须早归来，日作斑衣戏。个中有真乐，岂必三旌贲。星斗潜移下九天，满城如昼酒如泉。当时行乐陪千骑，今日重来恰十年。灯烛光中春更好，绮罗丛里月争妍。诸君莫惜长鲸量，要向樽前中圣贤。稻苗初穗出纷纷，半是青云半白云。坐看黄云呈上瑞，田家无处不忻忻。千里欢谣处处同，使君遗爱信无穷。不容昏垫为民患，解转凶荒作岁丰。治行好书循吏传，清声无愧古人风。九重想已知名久，看即黄麻出禁中。僧中有高僧，士亦有高士。我虽不为高，心粗能知止。师是个中人，特患不为尔。何幸我与师，俱是隣家子。风尘环四海，烟水绕孤村。涉世曾无味，思君更断魂。区区何面目，苒苒且朝昏。此意凭谁语，悠然付酒樽。不羡千金狐腋裘，只知饱暖度春秋。如今万事皆逾分，此外何求更不休。回头一别两经秋，喜奉安舆返故丘。自谓此时须见过，谁知官事不容留。君游幕府声猷著，我住湖山景趣幽。了处虽殊心不异，迂程能为一来不。门外青山玉作堆，山前一水更萦回。归来虽喜风烟好，老去还惊岁月催。不见故人增寂寞，尚怀往日共徘徊。何时轩盖重相过，伴我花前醉百杯。晚上危亭暑气清，薰风微动入疏棂。重重草树高低绿，叠叠峰峦远近青。系舟枯柳岸，穷胜古城阴。松径云生屧，竹窗风满襟。不妨情话好，且放酒杯深。杖履寻归路，西山日未沈。郁郁羁怀久欲东，故园何日割蒿蓬。可堪世路尘缨缚，却使云山蕙帐空。待价深藏非左计，汗颜为斲岂良工。须知吕望严陵辈，亦是沧浪一钓翁。万方多难日，千里故人心。酒社知谁在，诗盟阻重寻。莺啼空日暮，花落又春深。我去惭我计，何年计见临。过了元宵到晓钟，一年乐事又成空。杯行不用深辞醉，明日君西我亦东。天公着意做元宵，陡使新春乐事饶。已放金莲开陆地，更疑银阙下云霄。坐中星斗浑相照，庭下琼瑰更乱飘。佳客莫辞通夕醉，要令来岁记今朝。老眼日昏昏，华发日萧萧。不死竟何待，理合葬荒郊。荒郊何所有，四面俱岧峣。荣木望秋落，亦已成枯条。青松为我夕，白石为我朝。仍幸二亲墓，相去无几何。今得从之游，欢喜如还家。我心既欢喜，安用挽者歌。有人来奠我，但问山之阿。三朝褒旧德，一代仰名儒。晚岁持荷橐，频年剖竹符。共期调鼎鼐，岂谓老江湖。身后知无憾，传家有凤雏。暑气犹未退，寒花早已开。衰年宁有几，寒暑若相催。晚凉领客泛涟漪，境胜形容颇费诗。人自红莲丛里过，舟从绿柳岸边移。兴来滞思俄然豁，坐久烦襟顿觉披。佳客要须拼一醉，莫辜风细月明时。经术传家几缙绅，孙吴决策旧无人。上将用武方留意，汝始程能遂发身。伫展六韬登上第，更资三釜及偏亲。两科自此增双美，何患衰宗不再振。昔年言路记同游，回首那知岁月流。已叹数公随物化，却欣二老与余留。去天不谓逾三岁，补外那知尚一州。想得赐环俱在即，不应似我老林丘。满目悲凉意，凭谁断送秋。寻僧求竹舍，俯槛得江流。天末高低雁，波间出没鸥。时危身局促，却羡汝无愁。驿骑骎骎犯露霜，定知遐俗喜生光。千官弩矢迎郊外，百姓壶浆夹道旁。要使远谋安井邑，尽令诸将守封疆。更将馀力筹边策，归日收功坐庙堂。出仕惭无补，长年咏式微。天公怜我意，一旦许来归。透户穿帘到眼边，陡惊滕六逞威权。御寒我独忧无褐，得饱人皆喜有年。已见欢声腾比屋，好将盛事被丹弦。此时且莫孤清赏，早晚除书下九天。一日相逢喜有余，对谈胜读十年书。欢声已溢枌榆社，和气还蒸蓬荜居。敢道主标攀靖节，或疑胜致到华胥。愿言莫惜留连醉，看我东皋带雨锄。丹成人去几经年，怪石峻嶒树曲拳。超脱每思攀逸驾，沉迷无奈缚尘缘。胜游徒有骚人咏，绝景难凭妙笔传。投绂归来应未晚，尚期一访洞中仙。我与梅花素有期，故应花怨我轻离。巡檐索笑宁无日，少待归来酒作池。冻云垂地木停号，六出飞花遍九皋。已见随车翻缟带，还疑纵猎散风毛。幽人乘兴空回棹，公子无言独拥袍。顾我年来诗思涩，强吟冰柱愧才高。膏泽愆时愧已深，敢期诚意达天垠。片云忽送千峰雨，一气潜回万壑春。顿觉老农生喜色，坐令凶岁变佳辰。忧民虽切功何有，坱圠无私荷大钧。早岁膺宸眷，回翔老禁涂。三持周版籍，九佩汉铜符。度量包千顷，声名满八区。谁知成奄忽，陈迹付龟趺。休言簿领尚沉迷，器业如公岂久稽。不见自怜心若失，相从还记手同携。飞黄正欲驰长坂，倦翼方欣返故栖。出处不同空怅望，何时来过武陵溪。蚤岁登三事，皇朝第一人。声名塞寰宇，功业在生民。千载风云会，三朝柱石臣。堂堂无复见，空忆吐车茵。义薄云天气吐虹，平生心事许谁同。从容破贼无遗策，清白传家有祖风。共意骞腾千里外，谁知萧瑟九原中。百年已矣余芳在，庭下行看发桂丛。晚上危亭避郁蒸，风生两腋觉身轻。更筹只是催归去，不到城头月未生。士农工商，古有四民。惟儒最贵，但患非真。诚能力学，进必有因。傥或中辍，岂能为人。闻道山颠有鼎湖，莲花还似旧时无。轩辕去后空车辙，疑此山川即旧都。伤时已老壮夫颜，可使分携一日间。细细梅花薰别酒，依依寒日淡前山。由来世上知音少，况是人生会面难。他日诗成能念我，寄来莫放驿筒闲。归心已动不容留，多谢君恩许退休。虽喜溪山归似旧，却惊岁月去如流。门前已是开三径，湖上何妨具一舟。莫道此时无伴侣，得公足可共遨游。苍生未苏息，谁与任安危。腾蹋里千里，栖迟尚一枝。谩劳男子志，空忆太平时。读罢君诗句，愁端愈上眉。挈榼西园去，花光照月华。共看花上月，肯负月中花。酒与花俱白，人如月不瑕。且陪月花醉，何用苦思家。汝到庭闱话未终，若为行色又匆匆。要知只有归来好，便做三公亦是空。三分春色二分过，那更边宵风雨多。试向园中问消息，不知还尚有花麽。青春能几何，况已过寒食。此时对东风，一日亦可惜。正好倒清尊，呼妇戛鸣瑟。胡不少自宽，兀坐有忧色。一春雨已多，连日风更力。安得补天漏，坐待江月白。出仕曾尘侍从班，退休还得老湖山。已惭过分无池望，只愿吾儿相对閒。世态我常似暮霞，人生难久类春花。已堪入谷携樵斧，还好临湖把钓车。对酒未能忘酒伴，哦诗尤更忆诗家。何由会面论心曲，两地相望天一涯。相逢一笑记临安，倒指今逾二十年。别后每思论旧事，朝来忽报启新阡。莅官凛凛风犹在，居里恂恂誉更传。遥想武陵溪上路，送车千两一潸然。天赋奇才属意深，一时人望冠儒林。文章世有中和气，政术家传清白箴。屏翰岂能淹大手，江山聊助发高吟。寒梅已有调羹意，寿斚何妨且满斟。湖边策杖步新晴，陡觉胸襟万虑平。老去不须防意马，静中已是息心兵。閒来绿树阴中坐，懒去红尘闹里行。赖与故人供一醉，不辜今夜月华明。世态无常似暮霞，人生难久类春花。已堪入谷携樵斧，还好临湖把钓车。对酒未能忘酒伴，哦诗尤更忆诗家。何由会面论心曲，两地相望天一涯。昔年曾作雁山游，倒指今逾四十敉。叹我岂劳蝴蝶梦，羡师重到大龙湫。君家今岁受恩封，共庆夫夫妇妇同。况遇诞弥尤可乐，愿拼沉醉似仙翁。退处固云乐，未免叹索居。赖有陈使君，情亲如友于。自应长相见，岂谓各一隅。我虽事跧伏，闭门懒问涂。无日不看山，无时不面湖。君尤我所爱，良会安得疏。纵不思风度，亦欲闻绪余。会须成二老，君意定何如。一代簪绅仰老成，天生贤德佐升平。庆传八叶源流无，气廪三秋表里清。蚤戴豸冠居宪府，旋持荷橐直承明。只今名德如公少，宁久淹留海上城。风期久已暗相亲，樽酒论文未厌频。底事天公苦乖隔，动将离索付骚人。言路同游记昔年，英风凛凛共推贤。从容峨豸霜台上，感慨婴鳞黼扆前。持橐自应登禁闼，乘轺聊复向江壖。一朝岂料成千古，空有清规后代传。插天修干已鳞皴，谁挽青枝架水滨。却退炎威凉满座，都缘清荫布如云。黄山高处敞层台，伊昔规模想壮哉。江上依然双阙在，日边不见六龙来。落花啼鸟空遗恨，翠竹青松且漫栽。先是老怀多感慨，每来吊古一兴哀。十分秋色满江天，准拟游观快目前。愧我把麾成束缚，羡君揽辔得盘旋。平时已富琼瑶什，行处还多锦绣篇。何计获陪轺传去，肯将吟笔写山川。闻公新有帅垣除，一路逢人尽贺予。瓜代得贤人尚喜，予心欢喜更何如。涉世无堪足乱难，萧萧风雨一声鸡。故人别后乾坤窄，三径归来草木迷。黄鸟翩翻思出谷，老龙头角尚蟠泥。一尊浊酒无人共，又是悲吟到日西。不须细细说行藏，四十年来梦一场。我得放归心已足，君能勇退道尤光。閒中倍觉林泉好，闹里谁知日月长。我已与君成二老，更将一节起吾乡。老眼日昏昏，华发日萧萧。不死竟何待，理合葬荒郊。荒郊何所有，四面俱岧峣。荣木望秋落，亦已成枯条。青松为我夕，白石为我朝。仍幸二亲墓，相去无几何。今得从之游，欢喜如还家。我心既欢喜，安用挽者歌。有人来奠我，但问山之阿。道人厌尘纷，万乘挽不住。愧我未得归，见之愈增慕。奎画俨若新，真容宛如故。旧隐虽寂寥，山灵尚可护。谪仙捉月古今传，我访遗踪似未然。山下浊流长混混，夜深安得水中天。吾乡本仙窟，石井尤奇特。民物生其间，古来盖千亿。惟师与我家，所居共阡陌。少小初无殊，长乃分儒释。术业虽不同，于道俱有得。师为方外游，声价已籍籍。象教久衰微，赖师振业席。炉鞴与钳锤，信有弥天力。果续佛慧命，作大善知识。我虽登禁涂，无功亦无德。但有忧国心，徒劳竟何益。挂冠归林下，面亦无惭色。知心独有师，相视笑莫逆。每思共谈玄，倾倒此胸臆。江浙遥相望，恨不生羽翼。昨朝忽惠然，得得访泉石。一见双眼明，欢喜几折屐。第念我与师，彼此头颅白。世路方艰难，老去合休息。师既归故乡，不应复他适。愿言却世缘，来伴我幽寂。相看成二老，永为闾里式。归来闾里问高年，此日惟公五福全。三世儒科身及见，四经乡饮众推先。安时不恨青衫晚，适意还欣彩服鲜。终始哀荣无可憾，想应含笑入黄泉。正是千花万卉开，一时景物亦佳哉。良辰已幸陪龙节，盛宴仍容饫豹胎。虽喜风光环几席，其如烟雨暗池台。明朝天宇应澄霁，尚拟寻芳一再来。撩拨游人思不禁，也缘尤物荡人心。今宵雪向花间作，应妒此花红太深。累土创新亭，本拟还旧观。或言旧亭庳，视此才及半。我方安朴拙，岂敢事轮奂。言念梦幻身，终日困几案。既未许自如，超然脱羁绊。亦欲对江山，时发一笑粲。自从得新亭，顿觉百忧散。亭前柳色新，亭下荷花乱。明月可坐邀，积雪堪俯玩。凭栏送飞鸿，千里归一盼。诗成似有神，酒行俗无算。取次亦足乐，胡为尚兴叹。恨吾年已衰，志不在游宦。何当归去来，终老湖山畔。平生痼疾在烟霞，到处林泉是我家。若也远公容入社，直须酤酒不须茶。漏残休更问铜壶，自视平生分已逾。每叹奔驰非得计，只知静退是良图。耽诗况味今虽在，爱酒情怀近已无。诏比二疏吾岂敢，或言出处亦相符。不劳斋戒绝膻荤，闻已潜通妙众门。此道能明从古少，今朝正要与君论。十年未免忧茅塞，一诣终期破枣昏。纵有香醪堪寄远，何如相对倒清樽。去岁花时许我来，花前竟阻共衔杯。如今又是花开也，忍使衰翁独看梅。一病兼旬百不禁，愈牵归梦绕家林。向来岂有功名念，此去断无人我心。但愿天怜将就木，许从人欲便投簪。若蒙不靳清闲福，尚惜余年尽寸阴。野性平生酷爱山，好山不厌绝跻攀。感时又见三春暮，乘兴聊同一日闲。云出岫时迷古洞，鹿耕田处认禅关。自怜扰扰尘埃里，眼底欣逢水石环。登临端欲赏秋光，病眼错花怯太阳。老去不堪逢节物，愁来聊复近壶觞。沉迷有靦尘埃面，感慨空存铁石肠。已是思归无可奈，更来高处望家乡。枉度浮生八十春，休谈天数与人伦。长贫已是难糊口，久病那堪更累身。独把新诗娱晚景，谁将灵剂起痿人。若教得酒时时醉，醉里高吟尚绝尘。高人本爱水云乡，揽辔登车未免忙。连岁已陪徐孺子，今年更访贺知章。近家上冢情何限，寻壑经丘兴更长。只恐便归清禁去，稽山未必得徜徉。新春来未几，已见日在娄。游人怕春去，把酒急献酬。折花各盈把，行歌满道周。贫者壁四立，若不堪其忧。亦复典春衣，买酒呼朋俦。一醉人所嗜，此外非所求。黉舍修方毕，还欣祭服成。豆笾罗庶品，环佩出新声。已见威仪萧，更须经术明。愿言俱努力，看即奋鹏程
